单独针刺神门穴能够明显改善冠心病患者的左心功能，且与针刺间使穴对冠心病患者左心功能的影响无统计学差异，进一步从临床角度证实神门穴与心脏的相关关系同间使穴与心脏的相关系一样密切。
本文介绍了近十年来针灸治疗肩周炎的研究进展情况。分别为毫针刺，灸疗，针刺加灸，透穴刺法，激光，穴位注射，电针，药敷及其他针法如眼针、腕针、微波针、头皮针、新九针等。各种疗法都取得了较好的疗效。
采用督脉电针电场治疗大鼠的半横断脊损伤，是一种简便、安全、疗效确实的治疗方法。本实验运用“联合行为记分法”，脊髓诱发电位及辣根过氧化酶逆行标记法作为观察指标。结果显示；接受督脉电针治疗组的大鼠ＣＢＳ值下降值明显高于对照组，ＳＣＥＰ潜伏期恢复较对照组明显改善，两者相比具有非常显著差异；组织学显示组的ＨＲＰ标记细胞显示多于对照组，三项检查指标联合评价证实：督脉地合电场能半横断脊髓神经轴突的再生。
本文以复方丹参注射液和独参注射液穴位水针治疗冠心病患者１０２例，取其活血化瘀，养心通脉和益气壮阳的功能，选用内关、心俞、厥阴俞穴位，将针刺、药物结合在一起协同作用，从临床症状，心电图及血液流变学三方面观察结果，临床症状总有效率为９６．５％；心电图ＳＴ－Ｔ改变好转总有效率为８２．９％；全血比粘度，血清比粘度明显降低，有非常显著性差异。
本文采用肾俞、大肠俞、委中组成的腰三针为主，结合辨证分型配穴及补泻手法，治疗急慢性腰痛证１２０例，结果痊愈４５例，好转６４例，无效１１例，总有效率为９０．８３％。
采用分组对照观察针灸治疗带状疱疹，针灸组６０例，痊愈４６例，显著进步８例，痊愈率７８．３％，总有效率９１．７％，激光照射组５０例，痊愈２７例，显著进步９例，痊愈率５４．０％，总有效率７２．０％，治疗组的疹愈率和总有效率明显高于对照组（Ｐ〈０．０１）。两组未见明显副作用。
本文报道以火针治疗原发性高血压病１５例，一个月后（两个疗程）结果显示：显效１０例占６６．６７％，有效３例占２０．００％，无效２例占１３．３３％，总有效率８６．６７％，表明火针有明确的降压作用，且有方法简便快捷，无明显副作用等优点。
将经头颅ＣＴ确诊为脑梗塞或脑出血恢复期的中风偏瘫患者２２０例随机分为两组，治疗组１２０例以全知，肩禺透曲池，偏历透曲池，合谷透后溪，髀关透承扶，丰隆透筑宾为主进行芒针透刺治疗，对照组１００例采用传统针法进行治疗，结果表明芒针透刺可明显提高中风偏瘫的临床效果，且治疗越早，疗效越好。
本文通过大鼠中度（５０ｇ－ｃｍ）脊髓损伤模型，采用氢清除法测定脊髓血流量，探讨针刺在脊髓损伤早期治疗脊髓损伤作用，探寻其最佳治疗时机。于致伤前、致伤后３０分钟，１．５ｈ、３ｈ、６ｈ、１２ｈ进行针刺治疗，观察２４ｈ内脊髓血流量的变化。其结果显示：针刺可抑制伤后脊髓血流量的下降趋势，２ｈ至８ｈ针刺治疗作用明显，尤其４ｈ针刺组较对照组差异最为显著（Ｐ〈０．０１）。提示：针刺对早期脊髓损伤具有明显治疗效益，其最佳
本研究采用隔药灸治疗慢性溃疡性结肠炎３０例，总有效率９６．７％，明显优于西药对照组（７５％）。结肠粘膜Ｔ８＾＋细胞明显低于正常组（Ｐ〈０．０１），肠上皮细胞均有不同程度的ＨＬＡ－ＤＲ抗原表达，提示溃疡性结肠炎患者存在肠粘膜局部免疫功能紊乱。隔药灸能有效纠正肠粘膜的异常免疫反应，其作用机制可能是通过抑制或和消除肠上皮细胞ＨＬＡ－ＤＲ抗原表达，增加Ｔ８＾＋细胞数，调整Ｔ淋巴细胞亚群间的比例有关。
中风后遗症，尤其是偏瘫恢复期肌为Ｏ级患者久治难愈，对此及时针灸治疗是康复的关键，据文献和临床针刺观察，认为全身所有穴位都有治疗偏瘫的作用，但疗效上有显著差异，尤其是针后行针间采用动体探刺法经治疗３０例偏瘫肌力的Ｏ级患者，取得了较满意的疗效，并支持针灸的作用主要是激活休眠状态的脑细胞和重建反射这一学说。
本文以家兔为实验研究对象，人工造成失血性休克的病理模型。采用针刺双侧合谷以观察实验家兔的动脉血压、心率、减压反射，尿量及死亡率等指标的变化。探讨针刺抗休克疗效及其初步机理。
我们在临床中，运用骶神经电针刺激法治疗神经性阳萎９例，发现治疗后阴茎海绵体潜伏时间及躯体诱发电位反应出现时间缩短，疗前疗后数据经统计学处理差异显著，表明本疗法对损伤的骶神经有明显的修复作用，从而对神经性阳萎有较好的疗效。
笔者在临床上采用穴位注射内关穴加针刺阿是穴的方法治疗了１５０例偏头痛急性发作的患者。临床观察发现单纯采用穴注内关穴对偏头痛发作的前超期、先兆期和头痛早期有很好疗效；而在穴注内关穴的基础上加针刺阿是穴能大大提高即刻中止头痛的效果。
目前激光耳针疗法对尼古丁解毒作用的戒烟手段之一在北美及世界各地已被广泛应用。但现行有关临床报道缺乏科学的研究方法，并且合理的临床概念没有被结合起来构成此治疗过程的临床实践模式。
本文介绍了采用单一电针治疗癔病２３０例，其中女１９２例，男３８例，治疗结果，治愈１９６例占８５．２％，进步３４例占１４．８％，总有效率１００％，提示电针治疗癔病疗效满意。
运用针刺合丹参穴位注射治疗颈椎病７８例，总有效率为７９．４９％，对颈型的疗效优于神经根型和椎Ａ型（Ｐ〈０．０１），对风寒湿型和气滞血瘀的疗效倨于肝肾不足型（Ｐ〈０．０５）。结果显示针刺合丹参穴位注射对颈椎病有良好的疗效。
采用四神聪穴配合体针治疗乙脑后遗症１３５例，同时设单纯体针治疗对照组９０例。结果四神聪组总有效率９５．８４％，对照组总有效率８０％，治疗组疗效明显优于对照组（Ｐ〈０．００５）。
通过热针仪治疗腰椎间盘突出症的临床观察：结合甲臂微循环，血液流变不，肌电图影像学的对比观察分析，探讨了热针治疗腰椎间盘突出症的作用机理。
本文对５５例经西药治疗未效或疗效不佳的慢性湿疹患者，采用毫针刺、梅花针叩刺、艾条灸进行治疗。以曲池、合谷、足三里、血海、三阴交为主穴，配大肠俞、三焦俞、脾俞、关元穴。治疗结果：治愈３７例，显效８例，有效６例，无效４例，总有效率为９２．７％。治疗前后比较差异非常显著（ｔ＝６．９１．Ｐ〈０．０１）。
循经取穴深针透穴刺法治疗三叉神经痛６５例，临床治愈４３例，好转１８例近期疗效明显优于药物对照组。介绍了针刺方法，浅谈了临床体会。
针刺晴明穴治疗脑血管病性斜视３０例３９只眼，痊愈２５例３０只眼占８３．３３％，好转４例７只眼占１３．３３％，无效１例，２只眼占３．３３％，总有效率为９６．６７％。体会到针刺睛明穴可以改善脑干的血液循环，轻减硬化动脉对神经干的压迫，促进缺血，变性神经核团的恢复，刺激处于“休眠”状态细胞发挥代偿作用。操作上宜深刺，浅刺则无效。
本文采用天柱穴加按摩治疗眩晕１０８例，因时设单纯针刺组４２例，单纯按摩组３６例，进行对照观察，结果治疗组有效率８７．９６％，优于单纯针刺组和单纯按摩组（Ｐ〈０．０５），提示天柱加按摩治疗眩晕较单纯针刺有单纯按摩疗效好。
本文报告用电针、穴位注射配合电磁波治疗坐骨神经痛６３例，其中电针取穴主要用华佗夹脊穴、足太阳膀胱经穴及足少阳胆经穴位，穴位注射采用维生素Ｂ１２及当归注射液，电磁波主要照射腰骶部或臂部。两个疗程的总有效率达９０．４８％，并且与单纯电针治疗组５１例比较，前者临床疗效明显优于后者，经统计学处理，Ｐ〈０．０１，有非常显著意义。
腹针是继耳针，头针，手针等微针系列中又一新的微针疗法，以神阙穴的中心布穴，腹针调节脏腑失衡，治疗疾病的一种新方法，处方以“天地针”（中脘，关元穴）“引气归元”（中脘，下脘，气海，关元穴），“腹四关”（滑肉门，外陵左右四穴）为主穴，配以腹部的相关穴位，其法治疗范围广，见效快，痛苦小，病人易于接受。笔者应用腹针治疗多种疾病均取得十分满意疗效。
本实验采用针刺临床经验穴位－臂痛穴观察兔软组织损伤疼痛缓解与延桥脑，下丘脑，中脑，纹状体亮－脑啡肽含量，结果发现针刺在提高大白兔痛阈的同时，亦可提高亮－脑啡肽含量，证明脑啡肽参与髋部软组织损伤大白兔针刺镇痛作用。
本文对１０１例患者进行临床对比观察，分治疗组牵引后针刺７３例，且单纯针刺２８例，结果显示，治疗组治愈民于对照组，反映牵引配合针刺治疗神经根型颈椎病是临床一种较好的治疗方法。
毫针刺为主治疗面神经炎，是针灸科治疗该病的基本方法，本组１０１例，痊愈６８例，占６７．３３％，进步３３％，占３２．６７％；无效者为零，故以治率为基点做了疗效分析，其中治疗时机以小于２周和小于４周做了比较，其差异有显著意义，而各自然疗程间、证型间、年龄组间、性别２、民族间的治愈率无显著差异，推断、治愈率的高低、可能与面神经受损的程序相关，而本可能的早的合理治疗，有助于受损面神经的修复。
本文对脑外伤所致偏瘫３２例，其中伪装肯语言障碍１６例，偏盲６例，均采用矩阵针灸治疗，结果其康复疗效总有效率达到９３．７５％。
临床观察踝针、体针结合治疗腰间盘突出症５３例，治愈率６２．２６％，有效率１００％。观察了踝针对腰椎间盘突出引起的腰痛、坐骨神经痛、神经障碍等方面症疗效，治疗中踝针的选区规律及其与体针在疗效上存在的差异。
探讨在支气管哮喘缓解期采用“三伏灸”预防哮喘发作与年龄、病程的关系。方法：夏季三伏天采用白芥子散穴位敷贴，将１１７例患者分别按年龄、病程各分四组且进行观察。结果：１１７例患者，临床治愈７例，显效６１例，好转２２例，无效１７例，总有效率为８５．８％。在按年龄分组中，年龄小则防治效果佳（Ｐ〈０．０５）；在按病程分组中，病程短则防治效果佳（Ｐ〈０．０５）。结论：在对支气管哮喘预防方面应尽早进行。
目的：观察电针治疗精神科常见病临床疗效；方法：采用无锡产ＤＭ－７０１－ⅡＡ型针疗电麻仪，取百会、印堂穴斜刺８分，频率８０￣９０次／分，每日１次，每次１小时；结果：治疗抑郁症显效率为５７．１％，治疗分裂症显效率为２３．０％治疗神经症显效率为１９．１％；结论：电针治疗对抑郁症效果好，疗效肯定，电针对分裂症、神经症有一定疗效。
本文通过用２６号５寸长毫针深斜刺关元穴治疗８６例尿潴留症的临床观察：认为尿潴留膀胱过度充盈，针刺下腹部穴位时，可以深刺或深斜刺，运针以间隙动留针为主，不宜久留针或电针刺激，并运用一系列的解剖和神经肌肉的生理特性进行分析。
采用梅花针叩刺，拔罐加ＴＤＰ照射联合应用于临床，对多学科疾病具有广泛的应用价值。本文选择运动系统类的腰椎间盘突出症，肋软骨炎，皮肤科类的带状疱疹，神经性皮炎以及外感疾病的感冒发热等部分病例加以阐述，通过临床实践，说明梅花针刺、拔罐加ＴＤＰ照射联合应用于治疗带状疱疹可取得满意的疗效。
穴位贴药属于浅刺激疗法，自６０年代起治疗近３０余种疾病，总有效率为８６．４％－９８．２％，本文主要人治病查现，治疗方法等作了简要介绍和研究。
本文对９５例周围神经损伤患者针刺临床疗效观察研究，结果表明，针刺治疗周围神经损伤临床疗效显著。且电针组优于手针组，药疗组，电针组痊愈加效率为８１．２５％。
就经络理论在穴位注射治疗带状疱疹中的临床应用进行了初步探讨，认为从带状疱疹的致病机理，病理变化，到该病的辨证诊断。直至处方选穴，穴位深浅，选择用药等整个诊疗过程，均离不开经络理论的指导。临床证时应以经络学说为依据，深刻认识本病病机，根据经络的循行规律，深刻认识本病病机；根据经络的循行规律，运用经络诊察法，辨证归经：在明确辨证的基础上，循经取穴，远近配合，针对邪入经络之深浅层次及不同病经，灵活施术，
假性球麻痹是脑血管病的常见并发症，临床主要表现为构音障碍和吞咽困难，我们通过针刺廉泉、天突、金津玉液及风池穴取得了较好的疗效；并且对不同病程，不同年龄，不同疗程与疗效进行了细致的分析，指出针刺的时机问题，年龄体质问题，针刺量能问题，从而为今后提高针刺的疗效提供了理论依据。
作者近年用针灸及穴位注射治疗小儿脑瘫，疗效良好，该方法包括体针，灸法及用胞二磷胆碱穴位注射，该疗法具有操作简便，经济安全的优点，早期发现，早期诊断，早期治疗是治疗脑瘫的首要环节，本法治疗脑瘫，在肢体功有恢复方面效果较好。
采用傍针法针刺中极、秩边穴治疗慢性前列腺炎１１０例，显效率达７２％，明显高于常规法针刺组（１００例）的显效率（４６％）Ｐ〈０．０１。
本文将近６６例闭合性颅脑外伤病人随机分为两组，分别以单纯体针及头针与体针结合治疗，观察结果表明头针与体针结合治疗有效率（９６．７％），高于单纯体针治疗组（８８．９％）治愈率２６．７％，显著高于单体针组８．３％，说明及时性运用头针与体针结合更能有效地改善患者症状，提高患者伤后的生活质量。
介绍了艾条灸治疗压疮的方法，并详细介绍了压疮的护理要点，作者运用艾条灸治疗压疮９４例，治愈率为９１．４８％。
为探讨温针灸对于恶性肿瘤患者的免疫生物调控作用，我们对临床１０６例恶性肿瘤患者进行了临床症状及肿瘤免疫调节因子的动态观察。结果显示，温针灸可以通过调节肿瘤患者的抗癌免疫因子，达到治疗肿瘤，调节机体免疫功能作用。从而改善患者的虚劳症候群，提高肿瘤患者的生存质量，延长生存期，说明温针灸能够通过调节肿瘤患者免疫调节因子的作用，从而达到抑制作用。
针罐组采用走罐、电针、穴位注射、电磁波照射四联疗法治疗颈肩部肌筋膜炎、肩部肌筋膜炎。其中走罐主要采用中号玻璃罐，施术部位为中太阳膀胱经、手少阳三焦经、手太阳小肠经或疼痛局部：电针采用阿是穴、能局部的足太阳膀胱经穴、手少阳三信产或手太阳小肠经穴；穴位注射２当归注及维生素Ｂ１２；并用电磁波局部照射，共治疗４５例。对照组除不用走罐外，所用之电针、穴位注射、电磁波照射方法与针罐组同，共治疗３８例。针罐组总有
报告采用蜂毒穴位注射治疗风湿性、类风湿性关节炎１７２例取得了良好的疗效，总有效率可达９０．１１％，这表明蜂毒确有抗炎、镇痛、降低血沉、改善微循环，缓解关节症状的作用，值得临床推广应用。
本文以“督灸”治疗疑难病强直性脊椎炎１００例，有效率９５％；以温针组治疗３０例作对照，有效率８６．６％。两组比较，督灸组明显优于对照组。实验研究选用脑内β－内裴太为指标，推出了督久上性脊椎炎的治病机理。为强直性脊椎炎的治疗提供了一种独立的安全可靠的有效的新方法。
本言语报告精神发育迟滞（ＭＲ）现代医学的定义、诊断标准和病因分型。及近十年来针灸治疗概况，大量临床资料表明，针灸治疗ＭＲ，可提高其智力和行为能力，且多数治疗效果良好。
目的：探讨中医治疗老年认知功能减退的疗效。方法：对３９名患者进行针刺颞三针，石氏醒脑开窍三针，涌泉，督脉后背循行拔罐，艾灸足三里，上巨虚，神阙等治疗，对治疗前后的长谷川痴呆修改量表测量评分，氧化低密度脂蛋白，和脂质过氧化物的数值进行对照分析。
针刺常用穴位配合手太阳小肠经原穴腕骨治疗周围性面瘫４０例，并与针刺常用穴位组４０例比较，结果治疗组冷静愈率较对照组明显提高。据此认为腕骨穴对周围性面瘫具有一定治疗作用。结合古医籍所载及现代医学的认识，认为周围性面瘫的发病可能与手太阳经脉病变有关。
本文以针刺四缝为主，配以天枢、足三里治疗小儿厌食症１２６例，总有效率９１．３％，针刺四缝即可清热泻积消食，又可促进脾胃功能，增强食欲、增强体质、提高免疫机能
应用针刺配合穴位注射治疗４８例腰椎间盘突出症患者，结果４８例患者经２个疗程治疗都有不同程度进步。治愈２１例，占４３．８％；好转２５例，占５２．２％；未愈２例，占４％。总有效率为９６％。
婴幼儿腹泻是小儿常见的疾病之一，尤以３岁以下婴幼儿更为多见。发病率以夏秋季最高，运用针刺加艾灸法治疗婴幼儿夏秋季腹泻４５例取得较满意疗效，此法既经济又简单安全。
采用头针法治疗椎动脉型颈椎病５６例，并经物对照组３１的对照，发现头针较之药物、具有疗效快、效果好、操作方便的特点，是一种治疗椎动脉型颈椎病较好的方法。
局部围针刺配合聚肌胞注射液注射曲池穴、维生素Ｂ１２冰射液注射三阴交穴治疗带状疱疹４０例，与采用聚肌泡注射液、维生素Ｂ１２注射液肌注治疗该病２５例进行观察，结果总有效率治疗组为９７．５％，对照组为６８％。治疗组随访２０例，对照组随访１５例，无后遗神经痛分别为１８例、４例，有后遗神经痛分别为２例、１１例、经统计学处理Ｐ〈０．０５，治疗组的疗效明显优于对照组。其后遗神经痛明显低于对照组，认为针刺的作用是
为观察电针加颈动脉注药对脑梗塞患者甲皱微循环的影响疗效，将６０例脑梗塞患者随机分为两组。观察组采用电针加颈动脉注药治疗，对照组单纯用颈动脉治疗，两组治疗前后进行甲皱微循环检测。结果观察组治愈率６３．３％，总有效率９６．６％，对照组分别为４０％和８０％，两组比较差异有显著性（Ｐ〈０．０５）；甲皱微循环积分比较，两组治疗后均有显著性改善（Ｐ〈０．０５～０．００１），而观察组改善情况民政部与对照组有非常
坐骨神经痛是由于多种疾病所引起的一种症状，或日综合征。多见于腰椎间盘突出、腰椎骨质增生、梨状肌损伤等。除外椎管占位病变。属于中医痹征范围。多年来笔者临床上用针头穴足运感区治疗坐骨神经痛止痛效果迅速，１００例患者有腰腿剧痛难忍时，淫此方法每每有效，有效率达１００％，现报告如下。
尺泽穴是手太阳肺经之合穴。根据肺经的循环特点以及“合主逆气而泄”的理论，尺泽穴可调整上焦和中焦气机，对于上焦和中焦气机升降失常所致的病症，如咳嗽、气喘、吐泻应有疗效。实践证明，尺泽穴对上述病症确有疗效；尺泽穴还能治疗急性高热、咽喉肿瘤。
本文就近年来有关针灸在癌症治疗中的应用及研究的文献进行了述评。资料显示：针灸是治疗癌症的有效方法，值得推广运用并深入研究。
蜂针经穴疗法治疗痹证１５０例，治愈２６例，好转１１５例，无效９例，总有效率９４％。介绍了蜂毒过敏试验，蜂针循经散刺法，蜂针经穴直刺法，活峰经穴餐刺法的操作方法。
本文对５６例中风偏瘫患者，随机分成单纯针灸组，单纯运动组和针灸运动综合组。研究表明，针灸配合运动疗法对改善偏瘫肢体的运动功能具有更显著的作用。
本文选择２３例经临床检验确诊并有反复发作病史的痛风患者，根据“血实宜决之”的治疗原则，采用梅花针于患处叩击，刺络放血并辅以拔罐的方法进行治疗。
本文采用在牵引状态下行小针刀松解术、配合手法治疗颈椎病６０例，其中治愈４０例，有效２０例：治愈率达６６．７％，总有效率达１００％，与对照组相对比，经数理统计处理，有显著性差异，证明该疗法治疗颈椎病疗效好有推广价值。
本文首先列出了孙思邈《千金要方》和《千金冀方》中针灸治疗黄疸的证治归纳表，并随后分析了其用穴与治法特色，提出了对针灸临床黄疸证治的启迪。
针灸治疗头痛、常规方法是病因辨证配以经脉瓣证，笔者在此基础上将《伤寒论》六经辨证结合起来，根据头痛部位、《伤寒论》六经病脉证提纲、十二经脉：是动病”、“所生病”症状３个方面进行辨证论治，取穴少而疗效明显。本文系笔者体会及病案五则。
目的观察综合疗法治疗臂上皮神经炎的疗效。方法采用穴位注射、按摩、电针、点刺、火罐法，选用阿是穴、绝骨穴治疗臂上皮神经炎。结果５４例患者中优４１例、良１０例、差３例，优良率９４．４％。结论：综合疗法治疗臂上皮神经炎能迅速止痛消炎、松解粘连、通经活路、散寒，改善局部气血运行，有利于损伤组织的修复。
对５７例腰突症进行传统针灸加穴位注射治疗，并与３０例传统针灸组对照，结果显示，二者在临床治愈率和有效率上没有统计学上的差异，而在临床治愈者平均所用的时间上有显著性差异，复查临床治愈者的腰椎ＣＴ，发现其原来突出的髓核仍然存在。并讨论了针灸治疗腰突症可能的机理和途径以及加用穴位注射治疗的优势。
本文应用电针为主治疗周围性面瘫６０例，痊愈率为７５％，显效率为２０％，进步率为５％，总有效率为１００％。其中为性反应测试为正常反应者３２例，全部治愈，痊愈率１００％。部份变性反应者１８例，痊愈１２例，占６６．７％；显效５例，占２７．８％；进步１例，占５．５％。完全变性反应者１０例，痊愈１例，占１０％；显效７例，占７０％；进步２例，占２０％。显示治疗效果与面神经变性程度密切相关。体会到在电针的基础上
采用针灸、按摩、功能锻炼治疗面瘫４２例，治愈３１例，占７４％；显效９例，占２１％；无效２例，占５％；总有效率为９５％。该法尤其采用了功能锻炼，使患者面部神经和肌肉机能恢复加快，功能恢复较好。
本研究根据辩证选择局部与循经取穴，采用艾条灸法治疗带状疱疹１８９例，７日内痊愈１８７例，占９８．９％，好转２例，占１．１％，明显高于药物治疗，且疗程短，经济方便，无毒副作用，无遗留神经痛。
将１２０例脑梗塞恢复期病人随机分为针刺组６０例，对照组６０例，针刺组应用蕲氏颞三针法加体针治疗脑梗塞，对照组应用常规药物治疗，经两个疗程３０次针刺治疗，针刺组基本治愈占２６．６７％，显铲占４５％，总有效率９５％，两组经Ｘ＾２检验，Ｐ〈０．０５，统计学上有显著意义。蕲氏颞三针法加体针治疗脑梗塞恢复期疗效肯定，优于单用药物治疗，应用本法可提高中风偏瘫临床疗效。
笔者在脏腑辨证、经络理论指导下，应用背腧穴于临床取得较好疗效。本文仅举肝俞穴为例，说明肝俞具有很多工效。如益肝降火、益肝止痉、益肝退热、益肝明目、通络利咽、疏是气、行气止痛等。背腧穴不但能治内脏病，而且更能治疗与内脏有关的其他各部疾患，这从一个侧面再次提示背腧在临床治疗上的重要性，也进一步验证中医典籍有关记载对于临床的指导作用。
我们采用丹参注射液注射实验性高脂血症大鼠的“半隆”和“足三里”，观察其对血清总胆固醇（ＴＣ）、甘油三酯（ＴＧ）、高密度脂蛋白胆固醇（ＨＤＬ－Ｃ），低密度蛋白胆固醇（ＬＤＬ－Ｃ）的影响。结果发现：模型组寞后血清ＴＣ、ＴＧ、ＬＤＬ－Ｃ明显升高，ＨＤＬ－Ｃ含量明显下降，证明造百成功的。穴位注射可使血清ＴＣ、ＴＧ、ＬＤＬ－Ｃ明显下降，ＨＤＬ－Ｃ明显升高，毫毛地刺组也有类似效应，但作用较弱。而西药对照组
本文采用耳穴压配合中药乳癖汤治疗乳腺增生症。自１９９７年１月￣１９９８年１２月共１０１便，全癌症闰经近红外线检查，Ｂ超等证实为乳腺增生症，治疗方法采用耳穴贴压、耳穴选用；乳腺、内分泌、交感、肝、皮质下５个穴位同时配合中药乳癖汤治疗，经临床观察、治愈３５例，显铲４１例，有效２１例，总有效率为９６％，疗效显著、耳穴贴压无痛苦，使用方便。
实验采用霍尔效应慢性记录家兔运动的方法，同时记录胃电。家兔在自由进食和饮水后、清醒安静状态下，电针“足三里穴”对胃运动和胃电慢波的影响主要表现为频率下降、波幅降低的抑制效应。侧脑室注入Ｐ物质后，家兔胃运动和胃电慢波频率下降、波幅降低。注入Ｐ物质后再Ｐ物质后再给予电针、，能增强电针对胃运动和胃电的抑制效应。侧脑这主Ｐ物质拮抗剂ＤＡＤＴＬ，对家兔胃运动和胃电慢波均无影响，注入ＤＡＤＴＬ后再电针，看到Ｄ
中风后遗症是针灸治疗的传统病种，临床多以体针为主。芒针是由古代九针之一的长针发展而来。我们采用芒针透刺法，取阳明经上的穴为主穴。一针双穴或一针多穴透制，以风池透风池、曲池透臂、外关透内关、合谷透后溪、梁丘透髀关、足三里透承山、太冲透涌泉为主穴，每日１次，平均治疗２０次，治疗中风后遗症１４０例，并于体针对照组进行比较，其结果，对中风偏瘫疗效明显优于对照组（Ｐ〈０．０１），总有效率达９７．１４％，临床
采用头针滞针刺法加体针速刺治疗小儿脑瘫３６２例临床观察，取得满意疗效。且经统计学处理分析表明：①疗效与性别无关；②疗效与病程关系密切，病得越短，疗效越好；③几中类型比较，痉挛型、共济失调型效果较好，混合型优于运动障碍型；④治疗效果与疗程有显著关系，治疗时间越长效果越好。
我科应用热针仪分型辩证治疗腰椎间盘突出症３２８例，气滞血瘀型１６８例，寒湿凝滞型８５例，肝肾亏损型７５例，主穴选用“脊椎九宫穴”，热针温度控制在一定范围内，辩证配穴，总有效率达９８．４４％。
对３８例膈肌痉挛患者，根据中医辩证，认为本病由饮食不节、脾胃受伤，或情志郁结，使三焦气机不畅，或热郁胸中，或寒阻中焦，胃气上逆所致，选取中渚、内关、足三里、中脘四穴进行电针治疗，结果治愈３７例；有效１例，总有效率为１００％。
使用炉式熏灸器，配合针刺治疗带状疱疹，熏灸作用强，能散热、燥湿、解毒、扶助正气，并促使疱疹早日收水结痂。
目的：探讨应用针刀、拔罐配合星状神经节阻滞治疗颈肩背部肌筋膜炎。方法：对颈肩背部肌筋膜炎患者１９６例（男性８６例，女性１１０例）；平均年龄４２岁，先行针刀松解术，继而在针刀松解处拔火罐，针刀术后第２天配合星状神经节阻滞，每日２次，２０次为１疗程。结果：治愈１５２例（７７．６％）显效４１例（２０．９）；有效３例（１．５％）；无效为０；总有效率为１００％。结论：此法具有疗程短、治愈率高、标本兼治等特点
本文通过运用ＡＢＲ（听觉脑干反应）阈值测试方法，对针刺治疗豚鼠药物性耳中毒性模型进行实验观察，结果表明：针刺百会、听风、翳风等穴可以明显降低豚听觉脑干反应阈值，其针刺效果与听力损失的频率范围有关。在高频范围内针刺效果较不理想，解毒作用较弱，而在中、低频范围内针刺的解毒作用十分理想。说明针刺是通过减轻药物毒性对听力的损害程度而达到解毒治疗作用的。针刺疗法可发明显降低ＡＢＲ阈值，为针刺治疗耳聋提供了
本文从中医理论出发，以头发微量元素锌铜为客观指标，体针治疗斑秃患者３０例，并采用自身前后对照等方法对患者针前发锌铜值与正常人发锌铜值及其与针后自身发锌铜值进行了比较分析，结果发现斑秃的发生与头发锌铜含量有密切联系，并可以用它作为治疗本病的疗效判定客观指标。
辨病有助于辨证、辨证是中医的治疗特色。针灸治疗包含了辨证候、辨经络和辨症状三方面。辨病与辨证的有机结合能使我们在动用针灸治疗疾病中取得理想的疗效。
应用电针加灸治疗产后、术后尿潴留１０８例，结果显示本组（电针＋灸）一次性治愈率为８３．３％。此例病人经过２～７次治疗后达痊愈，治愈率为１３．０１％，临床总治愈率籽９６．２９％。与单纯药物组治疗（中西药物）相比，该方法疗效明显较优（Ｐ〈０．０１），运用该方法简单，给病人带来痛苦苦少，被大多数病人接受。部分严重病人在接受治疗后均得到明显改善。
本文对９２例坐骨神经痛患者用针刺配合推拿进行治疗，治愈７６例，显效１０例，有效１０例，总有效率９４．４％，疗效确切。
为从根本上探讨艾灸至阴穴对矫正胎位不正的机理，我们对６６例胎际妇，在Ｂ超监视下进行了观察治疗，结果发现疗效的高低不仅与孕周的大小，羊水的多少，胎儿双顶径的大小有关，更与胎盘附着在子宫的位置有关。
目的：探讨ｃＡＭＰ、ｃＧＭＰ在针刺治疗急性脑梗塞中的作用机制。方法：采用放免技术，观测针刺对急性脑梗塞患者血浆中ｃＡＭＰ、ｃＧＭＰ含量的影响。结果：针刺治疗可以使其血浆中过度下降的ｃＡＭＰ含量明显升高，异常长高的ｃＧＭＰ含量明显下降，ｃＡＭＰ／ｃＧＭＰ的比值也由梗塞后的病理性减小得到回升，并均接近正常值。结论：针刺可以通过调节ｃＡＭＰ、ｃＧＭＰ含量及二者的比较，改善梗塞区脑组织的供血，从而达到治疗
本文将１２２例支气管哮喘患者分为针刺组６４例和常规药物组５８例。在针刺配合刺络拔罐取得较好疗效的基础上，对治疗前后哮喘２外周血Ｔ淋巴细胞的变化进行观察。结果显示：针刺治疗４周后，机体冲Ｔ淋巴细胞（ＣＤ３）及Ｔ辅助细胞（ＣＤ４）明显上升，ＣＤ／ＣＤ８比值明显改善。表明针刺可改善哮喘患者的细胞免疫功能，从根本上增强抗病能力。
目的:观察三针两罐法治疗遗尿症的疗效并研究其治病机理，方法：采用“三针”百会、人中、关元、神阙八ｌｉａｏ留“两罐”治疗遗尿症５１例，并设传统体针组３０例为对照。结果：治疗组和对照组总有效率分别为９２．１％、５３．３％，Ｐ〈Ｐ．０５，有显著差异。结论：三针两罐法治疗遗尿效优于传统体针组，有交通心肾，提神醒脑，激发大脑皮层排尿高级中枢作用。
本文通过采用针药配合治疗周围性面瘫３２例，结果治愈率达８７．５％，有效率９６．８８％，与３０例对照组相比有显著性差异。提示针刺加用中药辨证施治治疗周围性面瘫，提高治愈率。
张家维教授在特种针汉方面的独到经验，他善师古法而融会贯通，创“飞针”法，更巧用挑刺、电梅花针、穴位埋药线治疗各种奇难杂症，使觉疴顽疾霍然而愈。
目的观察挑罐疗法治疗脊椎退变性腰腿痛临床疗效；方法采用随机单盲对照观察，治疗组用挑罐治疗，对照组用超短波理疗配服消炎痛；结果治疗组有效率９１．３％，治愈率７６．１％高于对照组有效率７０．７％、治愈率５３．７％，其统计学差异显著；结论：挑罐法治疗脊椎退变性腰腿痛疗程短，镇痛迅速完全，不良反应少，临床疗效肯定。
本治疗方法是以中医针灸经络理论为依据，对慢性萎缩性胃炎患才９０例随机分为针挑治疗组（Ａ组）４５例，药物治疗组（Ｂ组）４５例，进行治疗对比观察，结果表明，Ａ组疗效较Ｂ组优，提示本疗法治疗方法简便，收效快捷，疗效满意，为治疗慢性萎缩性胃炎提供一种较为理想的治疗方法。
采用电针配合腰椎牵引及椎间封闭治疗腰椎间盘突出症引起的腰腿痛３４０例。按ＶＡＳ法及直腿抬高试验评分，分析疗效，有效率９７．９％，优良率８６．２％。说明中西医结合的治疗方法，能标本兼治，互相弥补不足，是综合治疗腰维间盘突出症的理想方法。
急性腰扭伤是临床常见病与多发病，大多具有发病急，病情重的特点。会给广大患者和日常生活与工作带来诸多麻烦。独取经外奇穴治疗急性腰扭伤方法简便，一针即灵，每获奇效。受到普遍欢迎。本文对２０余年来有关文献报道加以全面收集，系统事理和综合评述，希望同道有所参考。
针灸、推拿均为祖国医学的一种疗法，它适用于多种病症，特别是在治疗中风后遗症时更是一种首选的治疗方法，早期进行针推合一治疗，并配合关节的被动活动，能有效地起到解痉止痛、醒脑开窍、开通闭塞、恢复关节活动功能等作用。
肠粘连是腹部手术后的党风并发后遗症之一。笔者对本病运用辨证分型，文中属脾阳不振者１１例，气机不利者１２例，脾虚兼气滞者２５例，肝脾有和兼矸气上逆者８例，针刺补泻手法，翻以捻转、提插、疾徐、开合、迎随等组成的复式手法，以针灸治疗手术后肠粘连５６例，有效４８例，无效８例，有效率为７８．７％。
根据不同皮损分布分别采用风池穴、曲池穴、血海穴及皮损周围对应点注射维生素Ｂ１和维生素Ｂ１２注射液，并加艾条灸治疗神经性皮炎２０例。结果：痊愈１５例，好转１例，治愈率为７５％，总有效率为９５％。说明穴位注射加艾灸治疗神经性皮炎见效快，疗效好，复发率低。
本实验于家兔“足三里”穴行针刺补泻以外围伤害性疼痛及皮层和海马脑电频谱变化为指标，结果显示：针刺补泻，电针“足三里”穴均能提高家兔痛阈，此作用可被普鲁卡因局封所阻滞，提示其作用信息是经中枢水平（包括大脑皮层和海马）的调制，起到镇痛效应，静注纳洛酮可降低针刺补法及电针的镇痛作用，说明二者可通过激活内淹肽系统起作用，百针刺泻法的镇涌效应未被翻转，提示针刺补泻的作用机制存在差异。
临床采用“调神通络法”对８６例门诊中风患者进行了临床疗效及相关理化指标的临床研究并与常规阳明经取穴治疗组进行对比观察。治疗前后检测了血流变相关指标，及“调神通络法”对中风后功能的康复、高血压治疗效果和智能改善情况。结果表明，两种方法均可改善患者肢体的运动功能并以“调神通络法”组效果为好，在对患者高血压治疗的疗效和中风后痴呆症状的恢复方面，“调神通络法”组明显优于对照组。
本文报告针刺治疗周围性面瘫３０例，全部为急性期患者，治疗方法以针刺肌肉运动点为主，同时配合口服西药强的松等，观察两个疗程。３０例中２５例痊愈，５例显效。
本文对国家女子举重队４２例腰痛的分型诊断，发病机制进行阐述，提出针灸、推拿治疗及功能锻炼的方法，并对治疗机理做了讨论。
采用三棱针点刺放血治疗急性扁桃体炎，共收治患者１００例，临床治愈率９８％，总有效率１００％。此方法见效迅速，疗效显著，现报告如下。
杨兆钢主任临床善以祖国传统医学理论为指导，博采众长，选穴配方少而精，并对针刺的方向、角度、深度研究至深。针刺治疗前列腺病，独创以６寸芒针从秩边透水道，令针感直达病所，气至而有效。治疗半侧面部萎缩症和肌营养不良症，遵循“治痿独取阳明”古训，注重整体调节，辨证取穴，故收效神速，疗效满意。
本文概述了近十年来针灸治疗痤疮、肥胖症、脱发斑秃，黄褐斑，扁平疣等疾患的方法，效果，以此来说明针灸美容具有经济，简便，速效之优点。
将膝关节积水１５０例随机分为Ａ组７５例、Ｂ组５０例、Ｃ组２５例。Ａ组采用温针加拔罐、穿刺、局针综合疗法治疗膝关节积水，Ｂ组采用温针加拔罐疗法，Ｃ组采用穿刺、局封西药疗法，结果表明：Ａ、Ｂ、Ｃ三组的近期有效率均为１００％，近期治愈率，Ａ组为９６％，Ｂ组为７２％，Ｃ组为６８％，将Ａ、Ｂ、Ｃ三组疗效作统计学处理，Ａ→Ｂ、Ｐ〈０．０１，Ａ→Ｃ、Ｐ〈０．０１，Ｂ→Ｃ、Ｐ〉０．０５，说明以温针为主的综合治疗疗效最优。
选取脐周九宫八卦的叶蛰宫、新洛宫、仓门宫、玄委宫、上天宫、仓果宫等六个穴位，以中药“鼻炎膏”贴敷，治疗变态反应性务炎（鼻鼽）３０４例，有效率达９３．４％，并以息斯敏治疗１０８例作为对照组，临床观察结果表明：有效率与对照组相比无显著性差异，而治愈率高于对照组。
第三腰椎横突综合症，是比较常见的腰痛病之一。临床上，一般治疗方法难以见效。本文采用“温针灸”这一方法对第三腰椎横突综合症进行治疗，效果颇佳，现报告如下。
采用运动、针刺结合按摩治疗踝关节扭伤５８例，经１０次以内的治疗后，治愈率８４．５％，有效率１００％。此法操作简单，有利于患肢的活动，疗程短，恢复快，值得推广应用。
目的：观察针刺“下一穴”治疗痛经的疗效。方法：以针刺“下一穴”为主加辨证治疗痛经１００例，并设对照组采用“痛经栓”治疗痛经３０例对照观察。结果：治疗组显效６７％，有效３２％，总有效率９９％，对照组显效１６．７％，有效５６．７％，总有效率７３．３％，Ｘ＾２检验两组总有效率有显著差异（Ｘ＾２＝１９．７７，Ｐ〈０．００５）治疗组明显优于对照组，有显著差异。
采用针刺结合药物治疗绝经后骨质疏松症３２例，并与单纯药物治疗组作对照研究。结果表明，针药结合组对腰椎部位的骨密度有显著提高（Ｐ〈０．０１），针药结合组作用明显优于单纯药物治疗组（Ｐ〈０．０５），但对股骨上端的骨密度提高不明显。
在同等治疗原发病的条件下，采用复方丹参、辅酶Ａ、维生素Ｂ１２穴位注射治疗糖尿病性周围神经炎３５例，与针刺治疗本病２７例作对比观察，结果发现，穴位注射组疗效明显优于对照组（Ｐ〈０．０１），并提示：穴位注射能够降低血脂，改善微循环，促进末梢神经炎的恢复。
目的：探索一种简、便、廉、验的治疗腰椎间盘同平的新方法。方法：采用傍针刺夹脊穴配合自创的悬吊复位法治疗腰椎间盘突出症６０例，与传统针刺及骨盆牵引６０例比较，观察临床疗效。结果：治疗组与对照组治愈率分别为７５％和５０％，治疗组明显优于对照组（Ｐ〈０．０１）。结论：用本法治疗腰椎间盘突出症，疗效满意，值得推广。
隔姜灸是针灸科常用的一种传统治疗方法之一，临床运用隔姜灸治疗肱骨外上髁炎。通过在局部施以隔姜灸法，直接起到温经散寒、活血通痹止痛作用，加强血液循环、促进炎症吸收，达到治愈疾病的目的，取得较好的疗效。
以链脲霉素（ｓｔｒｅｐｔｏｚｏｔｏｃｉｎ，ＳＴＺ）损伤胰岛细胞，造成大鼠糖耐量异常，建立实验性ＮＩＤＤＭ的动物模型。将非胰岛素依赖型ＮＩＤＤＭ大鼠随机分为：模型对照组、针刺组、灸疗组、灸疗加药组、药物组，进行比较研究。结果，治疗前后大鼠的餐后２小时血糖、糖基化血红蛋白、血清ＳＯＤ及ＮＯ均有显著差异。本实验旨在  进一步探讨针灸治疗Ⅱ型糖尿病ＮＩＤＤＭ的作用机理。
笔者综述了针灸治疗肩周炎近１０年临床研究现状，并对研究趋势进行初步探讨，强调今后在设置对照组、拟定临床疗效标准等方面多做工作，促使针灸治疗肩周炎的临床研究工作取得更大的发展，疗效也更好。
运用针灸、推拿、中药及静脉滴注复方丹参注射液的综合方法治疗腰椎间盘突出症１３０例，结果治愈６０例，好转６８例，未愈２例，总有效率为９８．５％。此法具有改善微循环，缓解肌肉痉挛，消除神经根炎症和水肿的作用。
以防风通圣丸内服及寻骨风注射液穴位注射，缓解痛风性关节炎急性发作３４例，完全缓解２５例（７３．５％）；部分缓解６例（１７．７％）；无效３例（８．８％），总有效率达９１．２％。
对电针治疗血管性痴呆进行了临床观察。在对４６例ＶＤ患者的研究中发现，年龄、病程、发病次数、病情程度与疗效的关系较为密切（Ｐ〈０．０１），而性别等对疗效的影响则不显著；同时还发现电针对ＶＤ有确切的疗效（总有效率为８２．６１％），其效果要优于西药莫地平组（５２．１７％），Ｐ〈０．０５。
采用霍耳效应慢性记录胃运动的方法，观察艾灸“足三里”穴对清醒空腹猫胃运动的影响。结果表明，艾灸“足三里”穴对空腹猫胃运动主要表现为增强效应，使胃运动波幅升高（Ｐ〈０．０５）。实验又采用阻断受体和耗竭递质的方法，分别给空腹猫耳缘静脉注射胆碱能Ｍ－受体阻断剂阿托品，肾上腺素能α－、β－受体阻断剂酚妥拉明、心得安及阿片受体阻断剂纳络酮，给予利血平耗竭儿茶酚胺和５－羟色胺递质，结果发现，艾灸“足三里”弱强胃运动与外周胆碱能Ｍ－受体有关，与外周肾上腺素能α－、β－受体及阿片受体关系不大，与儿茶酚胺、５－羟色胺递质无关。采用迷走神经切断术，切断单侧颈部迷走神经，艾炙增强效应消失，认为此艾灸增强效应的传出途径是迷走神经，并且可能是迷走神经中的胆碱能兴奋性纤维。
目的：探讨耳针对血管性痴呆大鼠（ＶＤ）学习记忆障碍的改善及其与ｃ－ｆｏｓ蛋白表达的关系。方法：采用４－血管阻断全脑缺血再灌注制备ＶＤ大鼠模型，针刺脑、肾耳穴后，作免疫组化、行为学检测、图像分析。结果：治疗后ＶＤ大鼠海巴ＣＡ１区ｃ－ｆｏｓ蛋白表达增加，与学习记忆成绩呈正相关。结论：耳针改善ＶＤ大鼠学习记忆能力，可能与针刺加强ｃ－ｆｏｓ蛋白的表达，保护缺血后海马神元的作用有关。
目的：综述针灸治疗颈椎病的研究进展。方法：收集近十五年来的有关文献，从毫针、电针、水针、灸法等多种方法及依西医分型、解剖部位或中医辩证分型等多种选穴方法，总结针灸治疗颈椎病的研究进展。结果：针灸治疗颈椎病疗效好，副作用小，方法多，选穴多，且以颈夹脊穴为主。结论：目前尚无统一的疗效标准，难以从众多方法中选择较佳方法，且有关治疗机理的现代医学深入研究少。
介绍了近年来因内外针灸治疗高血压的机理研究进展。
颈椎病又称颈椎综合征，是由于颈部长期劳损、椎间盘组织或骨与关节发生退行性变，影响邻近的神经、脊髓、椎动脉而导致的以颈项及肩背疼痛、麻木、活动受限等症状为特点的综合症，为临床常见病、多发病。笔者多年来采用针刺加以罐治疗颈椎病有较好的疗效，现报告如下。
糖尿病周围神经病变是糖尿病最常见的慢性并发症之一，我院采用穴位注射弥可保（活性vitB12）治疗糖尿病周围神经病变，疗效较好，报告如下。
笔者自1998年3月至1999年6月采用针刺配合牵引治疗腰椎间盘突出症73例。并与同期不愿针刺而采用单纯牵引治疗的28例对照，疗效显著，现报告如下。
妊娠剧吐是指妊娠后出现持续性频繁而剧烈的恶心呕吐、头晕、厌食，甚至食人即吐的症状。近几年来，笔者用针灸加穴位注射的方法治疗100例妊娠剧吐患者，疗效满意，现总结如下。
急性乳腺炎是以乳房红肿胀痛，有时会伴有全身发热。患者多为产后哺乳期妇女。病人自述局部胀痛。近年来，我科采用推拿加点刺治疗急性乳腺炎64例，获得满意效果。现报告如下。
笔者从1990～1998年以来，用针刺及放血疗法处理高血压症，收到了即刻降压，消除症状的良好效果，现报道如下。
近年来笔者对50例肩关节粘连患者进行局封推拿治疗，并取得较好的疗效。现报告如下。
自1996年起，采用耳针与体针配合应用的方法治疗梅核气37例，取得满意疗效，报告如下。
周围性面瘫为临床最常见病。共发病突然，起病急骤。针灸治疗周围性面瘫有较好的效果。近年来，笔者采用针刺结合推拿治疗周围性面瘫，疗效满意，并着重对比进行了研究。下面就此谈几点体会。
临证十余年，笔者用针灸疗法治愈数例中西药无效的急重症患者，兹举两例交流。
中风后遗证，是指中风急性期过后遗留的半身不遂、口眼歪斜、舌强语涩等症，常久治不愈，甚至留下终生残疾。笔者自1991年以来运用针灸推拿治疗中风后遗证176例，取得了较好的疗效，现报告如下。
周围性面瘫是临床常见病症，笔者1990年以来，用针刺为主配合五官科超短波，电脑中频治疗仪治疗35例患者取得较好疗效，现报告如下。
周围性面瘫（以下简称面瘫），俗称“口眼歪斜”。笔者近年来采用刺络拔罐配合电针治疗周围性面瘫，疗效满意，现介绍如下。
梨状肌综合征是由于梨状肌刺激或压迫坐骨神经引起的臀腿痛为主的病症。笔者自1987年以来，采用电针结合TDP治疗梨状肌综合征，取得良好疗效，总结如下。
失眠是睡眠障碍最常见的一种、针灸或药物一般均可治愈。但顽固性失眠用一般疗法则很难秦效。笔者自1990年以来，采用了针刺结合走罐治疗顽固性失眠，收到了满意的效果。
应用电针合并奋乃静治疗16例Alzheimer病病人8周，采用简明精神病评定量表BPRS评定精神症状的疗效。结果显示；电针合并奋乃静治疗Alzheimer病病人的精神症状总有效率达81.25%，治疗前后BPRS总分有非常显著性差异（P<0.001），且副反应较少。
颞下颌关节紊乱综合征是口腔科常见病之一，有颞下颌关节区疼痛、下颌运动异常、弹响或杂音三大症状，由精神心理因素、肌肉因素以及关节负荷过重、突然寒冷刺激、外伤等多种因素所致。临床上药物治疗往往因病变局限、部位较深而药力难以达到。笔者通过多年临床实践。采用电针加局部TDP照射综合治疗颞下颌关节紊乱综合征50例取得满意疗效，现报告如下。
抽动一秽语综合症又称多发性抽动症，是以面部、四肢、躯干部肌肉不自主抽动，伴喉部异常发音及猥秽语言为特征的综合症侯群。自1994年始，我们采用手指针为主治疗抽动--秽语综合症取得了满意的疗效。现报道如下。
颈性眩晕，主要是椎动脉供血不足而致，其症状复杂，容易误诊，患者长期服药治疗，疗效往往不显著。近年来我们收治了大量的颈椎病患者，采用针灸治疗颈性眩晕，取得了满意疗效，现报告如下。
笔者自1995年2月～1999年3月，采用小针刀治疗膝关节内侧副韧带陈旧性损伤58例，治疗效果立竿见影，治疗中不用其它任何药物，最少1次，最多3次治愈。有效率100%。
笔者自1998年11月～2000年5月，运用皮针疗法治疗失眠29例，疗效满意。现介绍如下。
肩周炎是临床常见病、多发病，在中医称之为“漏肩风、冻结肩、肩凝风”等等。我院自98年1月至99年6月用SUNDOM-3001半导体激光治疗肩周炎患者26例，疗效显著，现报告如下。
前后配穴法治疗尿路结石17例，有效率为82.4%与保守疗法（指中西药治疗）31例，有效率80.6%相对照，经统计学分析无显著差别，但针灸具有其简、便、廉的特点，故将其整理成文以期抛砖引玉。
笔者从90年以来在临床上运用电针治疗坐骨神经痛、其中包括多种类型疾病引起的该病，共计113例，均获得满意的疗效，现将疗效观察总结如下。
头皮针体针治疗急性腰扭伤疗效比较分析。急性腰扭伤是临床常见的病种之一，由于药物等疗法均难以达到满意的疗效，故在临床中多选用针灸治疗。根据笔者多年的临床实践认为针刺头皮针枕上中线及枕上旁线比针刺体针委中、后溪、腰痛穴、阿是穴的效果好，疗效快、疗程短，50%以上可获1次性治愈的满意效果，其比较分析如下。
Ⅱ型糖尿病即非胰岛素依赖型糖尿病，目前国内主要靠控制饮食结合运动疗法或服用降糖药物来控制血糖。自1996年以来，笔者运用针刺背俞穴为主治疗Ⅱ型糖尿病30例，疗效满意，现报告如下。
痤疮俗称“粉刺”，是一种多发于青春期男女的颜面、胸背的炎性皮肤病，易反复发作。近年来，我们采用三棱针穴位挑刺、拔罐放血与中药口服相结合治疗痤疮68例，效果满意，现报告如下。
耳穴治疗流行性出血性结膜炎56例体会。流行性出血性结膜炎是病毒引起的眼科一种急性传染病，多在夏秋季节呈暴发性流行，俗称“红眼病”，属祖国医学“赤疼痛”、“天行赤眼”、“火眼”范畴。它的临床特点：①传染性强。无论成幼年，性别差异，对本病均有普遍传染性。②它的潜伏期短。多数患者在接触后24小时以内发病。它的临床症状：患眼呈红肿热痛，畏光流泪，故对本病的及时治疗，有很重要的临床意义。
围刺结合刺络拔罐治疗L3横突综合征42例临床观察。L3横突综合征是临床较为常见的腰痛症，在慢性腰退痛病人中占有相当的比例，不仅多见于青壮年，也见于老年患者。近三年来，笔者以围刺法结合刺络拔罐治疗了L3横突综合征42例，取得了满意的效果，现报告如下。
目的：观察温针灸结合刺络放血治疗膝骨关节炎的疗效。方法：对37例（51膝）膝关节骨关节炎患者采用温针灸结合刺络放血治疗。结果：优：13膝，良：24膝，中：9膝，差：5膝，优良率：72.6%。结论：该治疗方法具有良好疗效，操作简便，不失为治疗膝骨关节炎较为理想的保守方法。
温针加穴位敷贴治疗颈椎病61例临床观察。颈椎病是一种常见多发病，是颈椎退行性脊柱病的简称。是由于颈椎间盘退行性病变、颈椎骨质增生以及颈部损伤等引起颈、肩、上肢等部位疼痛、沉重和瘫痪等症状。近年来报导治法很多，笔者采用针刺配合穴位敷贴方法，治疗颈椎病61例，疗效较好，兹介绍于下。
温针围刺为主治疗髌骨软化症34例40膝，临床治率为45%，有效率100%，并与常规针刺组29例34膝进行疗效比较，差异显著（X^2=8.62,P<0.05）。温针围刺可明显改善髌骨关节面微循环，降低骨内压，促进关节面的修复，从而达到治疗目的。
本实验以兔肝胆汁流量为指标，观察针刺“曲泉”穴对胆汁分泌的影响，结果电针“曲泉”穴使空腹兔胆汁流量增加（P<0.05），表现为利胆效应。静脉注射阿托品能阻断针刺利胆效应。
植物人状态是目前医学间的一大难题。植物人怎样才能被“唤醒”？笔者在临诊中尝试用针刺治疗植物人，取得了较为满意的疗效。现介绍临床治疗体会如下。
针刺疗法治疗中风机理研究进展概况。目的：综述针刺治疗法对治疗中风的机理研究进展概况。方法：通过针刺对脑出血-脑血管意外等在脑血流量、血液流变学、生化与免疫学、微循环、头针、体针、眼针、刺血法及艾灸等方面的研究方法，进行了综合临床分析。结果：针刺对治疗中风的疗效及其机理与单纯应用药物治疗对照比较有显著的差异，体现了针刺治疗中风的优越性。结论：针刺治疗中风的疗效肯定，只有从系统观、整体观的角度提示针刺治疗中风的确切机理，才会在今后临床与科研相结合上有更进一步的突破和探讨新的途径。
古代医家用灸法温阳散寒，补虚扶正，防治疾病以及强身健体，延年益寿，积累了丰富，成功的经验。诸多的中医针灸古医籍中记载了很多善于灸法温阳保健、防病强身、延年的方法和验例，不少医籍中论述了延年健体的方法以保阳气为本。如《难经·二十六难》、《针灸资生经·第三虚损》均有论述灸脐下气海、关元等穴位，具有保人体元气壮阳之功效。宋代窦材在《扁鹊心书》中大力提供灸法，认为“人于无病时常灸关元、气海、命门、中脘，虽未得长生，亦可保百余年寿矣。”并提出不同年龄、不同周期的灸法。清代《灸法心传》亦强调“保命之法，以灼艾第一”的防病保健方法。《针灸资生经·第三虚损》中还记载了灸脐穴抗衰防老葆青春的方法与经验，“旧传有人老年两颜如童子者，盖每岁以鼠粪灸脐中一壮故也”。说明坚持每年灸神阙（脐中）穴具有抗衰老，返老还童的作用。唐代医家孙思邈也很重视灸法，他认为灸法不但能防治疾病，强身健体，还能防止传染病，对健康人“身上须三、两外灸之”来防“瘴疠温症毒气”的感染，均变法具有温阳补虚、祛邪防病的作用，即扶正。人体之正气是通过维持人体之正常的生理功能、生命活动和防止疾病（健康）而表现出来。
不寐又称失眠“不得眠”“目不瞑”。是指经常不能获得政党睡眠为特征的一种病症。轻者入寐迟缓，或时寐时醒，或睡眠时间短；重者每晚只能睡眠2至3小时，甚或彻夜不寐。严重影响了患者生活。笔者采用针刺神门、本神为主治疗失眠28例，疗效好、见效快，现报道如上。
现代焦虑病的针灸治疗。生存在这个竞争激烈的年代，每天必须面对种种的压力。一般人几科都有焦虑不安的经验。如果这种焦虑不安的现象持续或反复发生，且严重地干扰到正常生活，就称这神经官能症，又称为心理障碍。
针刺与植线加针刺治疗中风偏瘫的疗效比较。用针刺加植线的方法治疗中风偏瘫患者52例，其中针刺取穴为①运动区、Nao上、手三里、合谷、环跳、肾俞、阳陵泉、太冲；②颞三针、肩Yu、曲池、尺泽、内关、风市、足三里、血海、阴陵泉、三阴交。植线取穴为1）Nao上、肾俞、风市、阳陵泉；③曲池、环跳、足三里、阴陵泉。3个疗程的总有效率达92.31%，植线加针刺的基本痊愈率、显著进步率、进步率均高于对照组，而总有效率与对照组比，无显著性差异（P＞0.05)，显示针刺与植线加针刺对中风偏瘫均有良好的治疗效果，且植线加针刺具有减轻病人痛苦、节省时间、节省医疗资源等优点。
推拿拔罐治疗骶髂关节损伤或骶髂关节半脱位62例。骶髂关节损伤或半脱位的临床表现为腰骶部疼痛，站立行走疼痛加剧，转身困难，双臀不能平坐，需用健侧负重，不敢平卧，多向健侧卧位，部分患者可出现疼痛沿坐骨神经分布区放射。
针灸与推拿治疗第三腰椎横突综合征。第三腰椎横突综合征是以第三腰椎横突部明显压痛为特征的慢性腰痛，主要表现为腰痛。或腰臀部的弥漫性疼痛，亦可向大腿后侧至Guo窝平面以上扩散，晨起或弯腰疼痛加重，有时翻身及步行困难。检查时在骶棘肌外缘第三腰椎横突尖端处有局限性压痛，有时可触及一纤维性软组织肿块。多发于青壮年，近年来，我们将针灸与推拿相结合治疗本病85例，取得较好的效果，现报告如下。
我们采用穴位埋线治疗慢性荨麻疹42例，取得满意疗效。现报告如下。
笔者自1997年3月起采用当归混合液穴位注射治疗鼻炎372例，取得了满意效果。
肩周炎是肩关节周围炎的简称，具有静止痛、渐进性肩关节功能障碍等特点，病情较顽固，患才亦颇痛苦。摈上来，笔者采用推板分离法、穴位注射、温针治疗肩周炎86例，均获显效，兹介绍如下。
腰肌劳损主要是指腰骶部肌肉、筋膜等软组织慢性损伤，在慢性腰痛中占相当的比重。自1993年起我们运用针灸加TDP的方法治疗腰肌劳损患者108例，效果满意，现报告如下。
灸针并重治疗中风后遗症的临床体会。中风后遗症是严重影响中老年人生活质量的疾病之一，而针刺治疗该病其临床疗效肯定。本着尽快缩短中风后遗症期治疗疗程之目的。我们从传统中医着手，强调灸法在中风后遗症中的运用，采用灸针并重治疗此病，现报道如下。
针灸治疗带状疱疹56例。带状疱疹中医称之为“缠腰火丹”“蛇串疮”，多由肝火妄动，热邪内蕴所致，现代医学认为是水痘一带状疱疹病毒所引起的一种非传染性皮肤病。笔者原单用围针治该病效不速，后加后三棱针蛇眼穴点刺放血和灸法并治此病56例，能迅速止痛，吸收水泡、缩短病程，现报告如下。
穴位注射治疗功能性腹泻96例疗效观察。功能性腹泻是由精神紧张，情绪激动等原因所引起的一系列疾病，如精神神经性腹泻、结肠功能紊乱、粘粹性炎等。临床以长期反复发作的排便次数增多，大便清稀为特征。笔者自1993年以来采用穴位注射治疗功能性腹泻96例疗效满意，现报告如下。
医学发展至今日，针灸已被世界普遍接受，也就是说大部分人已经承认，针灸可以治病。在用针灸治疗疾病的时候取穴是关键。我在临床工作中运用了一种新取穴法，用此法取穴治疗1次效，我和经典取穴法治疗3次方可达到。在我看过的资料当中，从未见过类似的了穴法。本次提出，以供参研。
遗尿也称尿床，是指睡中小便自遗，醒后方觉的一种病证。发病与元气不足，肺、脾、肾功能失调有关。笔者近五年来应用体针加艾炷直接灸治疗儿童遗尿，取得满意疗效，现总结如下。
针刺治疗周围性面瘫60例。面瘫以口眼歪斜，肌肤麻木为特征；其病因，主要是急性非化脓性炎症所致。中医学认为：面瘫是因正气不足，风寒之邪侵袭而致阳明经阻络气滞血瘀，脉络失营，经气痹阻之故。
笔者近几年来和头皮针、体针结合之疗法治疗83例老年性失眠，10天为1疗程。30天后评定疗效，有效率为98％，并与药物组35例作对照，效果良好（P＜0.05)。笔者认为此法具有疗效稳定、治疗方便、副作用少，值得临床推广施用。
针药合用治疗精神分裂症。精神分裂症由情志抑郁，肝胆火旺，痰浊交阻，扰乱精神所致。采用穴位针刺和药物静脉推注起清热化痰，醒胺安神，宣通气机，从而达到治疗目的。本组6例，痊愈4例，显效2例。总有效率100％。优于单用药物治疗，无副作用，见效快，治愈率高等特点。
挑灸治疗颈性眩晕86例。颈性眩晕是由于颈椎骨质增生，特别是钩椎关节处的增生，导致椎动脉受压，大脑供血不足出现的眩晕。笔者近2年多来，采用挑灸的方法治疗此类患者86全，取得了非常理想的效果，现报道如下。
火针治疗妇女痛经50例临床观察。妇女在行经前后或经期出现下腹及腰骶部疼痛，甚至剧痛难忍，伴恶心呕吐，出冷汗，并随同月经周期而发作者，称谓“痛经”，属于中医的“经行腹痛”“经前腹痛”“经后腹痛”。虽然引起痛经的原因很多，但科外感风寒,忧郁、焦虚，情志过极和劳倦体虚等原因。现代医学认为痛经经学与子宫发育不良，子宫位置前屈或后倾，子宫内膜民位及盆腔炎症有关，临床上分原发性及继发性痛经两种。笔者采用火针疗法观察妇女痛经50例，现报告如下。
长针透刺治疗缺血性中风后遗症。近年来，本人采用长针透刺共治疗缺血性中风后遗症病人47例，取得了较满意的效果。现予报道。
第三腰椎横突综合症是临床上引起腰腿痛的常见原因之一，多易误诊为其它腰部疾患。笔者自1998年以来采用水针疗法治疗第三腰椎横突综合症68例，疗效满意，报告如下。
火针配合隔姜灸治疗网球肘。网球肘又称肱骨外髁炎，是临床常见病之一，多见于中年人，女性多见。以肱骨外上髁及肱桡关节附近疼痛为主，严重时前臂和腕部活动时诱发剧烈疼痛。笔者在临床上对经过其它方法治疗而难以取效的网球肘患者，采用火针加隔姜治疗24例取得了满意的疗效。现小结如下。
电项针疗法治疗椎一基底动脉供血不足80例临床观察。椎－基底动脉供血不足是临床常见的疾病，我们在临床中对80例患者进行电项针疗法取得了满意的疗效，现报告如下。
慢性盆腔炎包括慢性子宫内膜炎、慢性附件炎、慢性盆腔结缔组织炎。常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差，病程迁移所致，亦可无急性炎症病史，病情较顽固，当机体抵抗力较差时，可有急性发作。笔者近几年来采用穴位注射结合超短波治疗慢性盆腔炎128例，收到满意效果，现报道如下。
腰椎间盘突出症是骨科常见病多发症，是引起腰腿痛的主要原因之一。患才以中青年多见，患者痛苦重，严重者丧失劳动能力。对腰椎间盘突出症的治疗临床上以保守治疗为主，其治疗方法很多，笔者自1992年以来采用不平衡牵引后针刺健侧治疗腰椎间盘突出取得了满意疗效，现介绍如下。
浅刺不透穴治疗周围性面瘫200例疗效观察。周围性面瘫是临床常见病之一，中医认为本病多是由于外感风邪侵犯面部经脉，使气血运行受阻，面部经脉失于濡养而致。临床治疗面瘫方法颇多，作者采用浅刺治疗200例获满意疗效，现总结如下。
项丛刺治疗眩晕15例。丛刺法是指用多针齐刺1个或1组穴位或特定部位，以达到或加强治疗效果的一种刺法。丛刺法实际上是传流的扬刺法的现代的发展，它较之扬刺法用针更多及刺激范围更大。项丛刺即是针刺颈项部15个特定。1997年7月至1998年12月，我们采用项丛刺治疗眩晕，疗效满意，报道如下。
缪刺法配合音频电治疗踝关节扭伤58例观察。高校学生教职员工参加体育运动，不慎引起肌腱韧带扭挫伤的病例较多。近几年来笔者在临床中运用缪刺法配合音频电治疗踝关节扭伤病例58例，收效满意，现报告如下。
“弹响指”仍为屈指肌腱狭窄性腱鞘炎。对本病普通保守疗法收效甚微。笔者春发病机理，采用自制镰形针勾割法治疗“弹响指”76例均一次而愈。兹介绍如下。
笔者自1991年以来采用轻刺补法治疗早期周围性面神经麻痹128例，取得了较好的疗效，现报道如下。
急性腰扭伤一般称“闪腰”，好发于下腰部，以青壮年为多见，是临床上常见的一种发发病，扭伤后立即出现剧烈腰，活动受限，严重影响人们的正常生活和工作。笔者近2年来用针刺委中、后溪和腰痛穴加运动疗法治疗急性腰扭伤43例取得了满意疗效，1次治愈率在50％以上，现报告如下。
肩周炎是针灸科最常见的病种之一。笔者在近年来的临床工作中，运用温针重灸加练康肩操治疗慢性肩周炎70例，现报告如下。
坐骨神经痛属于祖国医学“痹证”范畴，素有“腰腿痛”之名，又有痛痹”、“骨痹”、“寒痹”之称。我们在1997年3月－2000年9月间，试用针刺攒竹、风池穴方法对50例坐骨神经痛病人进行了治疗观察，效果较佳，故介绍如下。
据统计心律失常占急诊病例的26％。迄今中西药治疗心律失常疗程长副作用大。心电学治疗如程控电激、射频消融、安起搏器等，技术条件高、设备昂贵、并发症不少。作者采用耳、头、体穴联合埋线治疗心律失常，取得了预期满意的疗效。现报道如下。
完骨穴为足少阳经之穴，位于颞骨乳突后下方凹陷处。为足太阳、少阳之会。具胡祛风、清热、宁神的功效。《针灸甲乙经》记载：“治头风、耳后痛、烦心及足不收、失履、口歪僻、头项摇Chi、牙车急、齿痛、项肿不可俯爷、颊肿引耳、疟、小便黄赤。”《千金方》又载治癫疾、僵仆、狂疟，完骨穴在胸锁乳突肌附着点上方，内有枕小神经本干，耳后动、静脉分支。本穴可刺0.5-1寸左右。笔者在临床中应用完骨穴治疗多种疾病，取得满意疗效。现将几例典型病例报道如下。
胃痛是多种胃病最常出现的主要症状，用针刺腧穴治疗胃痛，是针灸临床的常用方法，止痛效果较好，但因治愈率不高等原因，而在中西医内科门诊，已较少应用，单刺神经点治疗胃痛，也鲜见报道；本人从1998年－1999年12月，用针刺背部胃点穴的方法，治疗多种胃痛52例，取得了较好的治疗效果。现总结报道如下。
针刺治疗血管性痴呆42例临床分析。84例经CT检查临床确诊的血管性痴呆病人随机分为A（治疗）组和B组（对照）组，A组应用针刺加脑复康治疗，B组应用脑复康治疗，两组采用长谷川智能测定标准比较两组智能改善情况，结果A组积分为（X^-±S）9.5±1.2，B组4.5±1.0，两组差值5.0±1.4,经配对t检验，P＜0.01，表明针刺对血管性痴呆有明显疗效。
针刺加穴位注射治疗重症周围性面瘫80例。目的：探讨针刺加穴位注射治疗重症周围性面瘫的应用价值。方法：对1994－1999年80例来自门诊的周围性面瘫患者，采用针刺透穴加穴位注射胞二磷胆碱、维生素B12、利多卡因等药物作患侧面部穴位注射治疗。结果：有效率达93.7％。结论：针刺透穴加穴位注射对治疗重症周围性面瘫确实能收到满意的疗效，值得推广应用。
神门穴，为手少阴心经之输穴、原穴，具有宁心安神、开郁散结之散。笔者近年来采用针刺神门穴为主，结合辨证分型，随证配伍按照“虚则补之，实则泻之”的原则，共收治失眠100例。结果痊愈率72％，有效率100％。疗效满意。针刺治疗是通过对机体安神的良性高速作用达到其治疗目的，无药的依赖性及毒、副作用，切实可行。
目的：探讨β－EP在头穴透刺治疗急性脑梗塞的作用机理。方法：用线栓法制作大鼠急性脑梗塞模型，采用放免技术，检测头穴透刺对大鼠急性脑梗塞血浆中β－EP含量的影响。结果：头穴透刺后可使其血浆中过度升高的β－EP含量明显降低而趋于常值。结论：头穴透刺可调节急性脑梗塞血浆中β－EP含量，这可能是其发挥治疗作用的重要机理之一。
针刺推拿治疗腰椎间盘突出症。用随机法将腰椎间盘突出症患者分为针刺推拿组108例，推拿组92例。观察结果表明：针刺组中痊愈85例，显效15例，好转8例，无效0例；推拿组中痊愈53例，显效26例，好转8例，无效5例。经统计学处理：p＜0．05说明针刺推拿组疗效高于推拿组。
采用针灸结合TDP分期治疗面瘫60例疗效观察，根据面瘫病程长短分早、中、晚三期，分别采取不同穴位和方法进行治疗。结果痊愈80％，好转18．3％，无效1．6％，总有效率为98．3％，比万氏96％^[1]、周氏96．9％^[2]、戴氏93．3％^[3]报告为高。
本实验在观察快速老化脑萎缩模型小白鼠SAM－P／10脑组织过氧化氢酶（CAT）、谷胱甘肽过氧化物酶（GSH－Px)活性增龄性变化的基础上，观察了针刺对它们的影响，从而初步探讨了SAM－P／10小鼠发生快速脑老化的机理及针刺治疗脑老化的部分作用机制。实验结果表明，SAM－P／10模型鼠脑组织CAT、GSH－Px活性随增龄均呈下降变化趋势，不同月龄间有显著差异（P＜0．05，或P＜0．01），与同月龄SAM－R／1比较，亦有显著差异（P＜0．05或P＜0．01）。针刺组CAT、GSH－Px活性明显高于对照组（P＜0．05或P＜0．01）；非穴组与对照组无明显差异。结果提示：针刺可提高SAM－P／10模型鼠脑组织CAT、GSH－Px的活性，从而在抗氧化防御体系水平提高了机体的抗氧化能力，这正是针灸治疗整体效应及良性调节作用的优势所在，并且针灸抗氧化作用具有腧 特异性。
单纯针刺手法治疗高血压病的临床观察。目的：观察单纯针刺补泻手法治疗不同年龄组高血压病的临床效果。方法：选取头项，四项末端的穴位，采用毫针补泻综合手法治疗，年老者重于补法，年轻者重于泻法。结果：三个不同年龄组之间的疗效差异有显著性，疗效与年龄，针刺补泻及治疗次数相关。结论：单纯针刺手法治疗高血压病，补法及泻法均可使用，补泻兼施起到共同降压的作用。
以电刺头针为主，配合西医一般支持疗法治疗小儿言语障碍100例，结果治愈48例，显效40例，无效12例，提示电刺头针疗法对小儿言语障碍的治疗效果满意。
采用头针，体针，配合中药内服，治疗脑梗塞122例，所有病患均约CT检查确诊，分析疗效，临床治愈63例，为效18例，有效29例，无效12例，总有效率90．16％，说明针药联合治疗脑梗塞，临床疗效肯定，经济方便。
综述了近年来针灸治疗胃脘痛的临床研究进展，其治疗方法丰富多样，各展所长，有针刺治疗，穴位敷贴疗法，穴位注射疗法，指针法，综合疗法等。简要介绍了各种疗法的运用与改进，最后，在肯定针灸疗效的同时，指出了存在的问题，并提出了今后的展望。
总结了至阴穴矫正胎位的针刺，电针，艾灸，贴压，指切，激照射，电疗等方法的治法和疗效，以及影响疗效的因素，从经络感传理论，神经调节机制和增加催产素，皮脂醇，前列腺素E含量等试验，阐述了矫胎机理，资料显示，至阴穴矫胎方法多，无痛苦，疗效高，并优于胸膝臣位法和手法复位＊P＜0．05），可作为目前妇产科纠正胎位异常的首选方法。
据近10年来针灸治疗阳萎病的临床研究文献，经过统计其选用腧穴近60个，但其常用输穴不过20个。认为阳萎病变脏腑主要在肾、肝、胃，但肾占主位。其选穴组方仍应遵循辩证施治，治病求本的法则。
目的：观察针刺加用艾灸灯治疗周围性面瘫；方法：取阳白、地仓、四白等穴，并将患者分为两组，诊疗组加用艾灸灯，对照组纯用针刺，结果：总有效率98％，并且发现治疗越早疗效越好，加用艾灸较纯用针刺疗效好。
52例脑梗塞患者均用头穴治疗时观察血流变学中的全血粘度，血浆粘度、红细胞压积、血沉等指标变化。结果表明：头穴具有降低全血粘度、血浆粘度、红细胞压积、血沉等作用。提示：头穴确有降低血液粘稠度的作用，为临床预防和治疗脑血管疾病提供了理论依据。
针刺配合隔蒜灸治疗顽固性荨麻疹46例，并与单纯针刺治疗30例对照观察，结果观察组痊愈率73．9％，总有效率91．3％；对照组痊愈率40％，总有效率73．3％。说明针刺配合隔蒜灸较单纯针刺治疗顽固性荨麻疹效果更好。
采用药物穴位注射治疗周围性面神经麻痹37例，并与对照组35例进行比较。经统计学处理、分析，2组在不同发病年龄、不同病程、不同疗程的疗效比较上二者总有效率接近，无显著差异（P＞0．05）。但在愈显率比较上有着显著性差异（P＜0．01），提示本疗法同对照组相比，疗程短、疗效好，具有较大的临床意义。
采用“项针”疗法，以项部的哑门、风池、天柱、治呛穴、廉泉、内金津、玉液、舌中诸穴针刺治疗124例假性延髓麻痹病人，临床总有效率98．48％，本法对由脑血管疾病导致假性延髓麻痹的吞咽障碍、发音障碍等症状吸十分显著疗效。
目的：探讨风湿性仙丹结合穴位埋线对类风湿性关节炎（RA）患者血浆中cAMP、cGMP含量的影响。方法：将RA患者60例，随机分为观察组和西药对照组，每组30例。观察组运用风湿仙丹结合穴位埋线治疗；西药对照组口服消炎痛治疗。另选30例健康体检者作为正常对照组。采用放射免疫分析法测定RA患者治疗前后对其血浆中cAMP、cGMP含量的影响。结果：RA患者治疗前血浆中cAMP含量明显降低，cGMP含量显著增高，二者比值偏小。治疗后，cAMP含量明显增高，cGMP含量降低，二者比值增大，与西药对照组比较，经统计学处理（P＜0．05），有显著性意义。结论：风湿性仙丹结合穴位埋线对RA患者血浆中cAMP、cGMP含量及其比值的调节作用可能是其治疗RA的重要机制之一。
三天穴地部针刺法治疗神经根型颈椎病机理探讨。颈部三天穴，即天鼎穴、天枢穴、天窗穴，分属手阳明经，手少阳经，手太阳经。笔者多年来治疗神经根型颈椎病，结合现代解剖学研究，突破了传统颈部针刺的禁忌，摸索出了治疗此病的手三阳经脉颈部三要穴。运用古代“天、人、地”三层次立体行针法，针刺可直达“地部骨折”：即颈椎间孔外后缘，可直接刺激颈神经根，达到减轻或治愈疾病的目的。
680例周围性面神经麻痹分组治疗临床观察结果表明：针灸疗法加小剂量穴位注射较能加速麻痹面神经完全恢复，治愈率较高（84.82%），总体疗效较佳（98.57%）；药物组次之；红外线加电针组疗效最差（P<0.01）。提示应重视面神经麻痹的早期诊断和及时正确的治疗，强调针对不同病程阶段，采用不同的治疗措施；认为采用双侧取穴，施以不同手法，有助于提高临床疗效。
运用“鼻三针”为主配合穴位注射治疗过敏性鼻炎患者106例，结果大部分患者经2个疗程治疗都取得了较好疗效。其中痊愈63例，占59.4%；好转39例，占36.8%；未愈4例，占3.8%；总有效率为96.2%。
在治疗脑卒中合并假性球麻痹患者中，选取40例病人给予针刺廉泉穴为治疗组；选取36例病人给予静点脑复康注射液250ml为对照组；给予两个疗程治疗观察。结论：治疗组第一疗程有效率82.5%；对照组有效率50%。治疗组第一疗程疗效高于对照组（P<0.05）；第二疗程治疗组有效率90%，对照组有效率56%，治疗组与对照组相比，明显优于对照组，有非常显著差异（P<0.01）。
目的：是观察针刺平衡反应点治疗训练中软组织损伤临床疗效；方法：针刺平衡反应点；结果：治愈78.3%，好转17.4%，无效4.3%；结论：采用针刺平衡反应点治疗训练中各种急、慢性软组织损伤的功能恢复和镇痛效果迅速完全，不良反应少，临床效果肯定。
目的：为探讨乳腺增生病的疗效观察。方法：将乳腺增生病248例，随机分为观察组128例，用电针（G6805）加神灯（TDP）治疗乳腺增生病，疗程为10～20天；对照组120例用乳癖消、天冬素片，疗程为1个月，分别对两组的临床治疗效果进行对比分析。结果：观察组痊愈60.94%，显效28.13%，有效7.82%，无效3.13%，总有效率96.89%，明显优于对照组（70.84%）结论电针+TDP治疗乳腺增生病的疗效显著。
解惑刺法治疗中风病。目的：根据中风病的发生、发展转归的规律，探索中风病各阶段的针灸选穴，针刺补泻手法等。方法：应用《灵枢·刺节真邪》篇中“解惑刺法，对中风病不同阶段的证侯，采用不同的针法。结果与结论：解惑刺法通过“泻其有余，补其不足”，燮理阴阳，调理脑部气血，以达到“阴阳平复，灸于迷惑”的目的。
以壮医药线点灸法治疗小儿腹泻68例，治愈53例，好转12例，无效3例，总有效率为95.6%，且疗程短，见效快。
建立EL4淋巴瘤实体瘤小鼠模型，“大椎”穴施以艾灸治疗，观察艾灸的抗肿瘤作用，并探讨其机理。结果：艾灸明显抑制恶性淋巴瘤在小鼠C57BL/6体内的生长，显著增强小鼠腹泻巨噬细胞（Mφ）吞噬功能、杀伤活性及释放TNF、NO能力。结论：艾灸抗肿瘤作用与其增强小鼠细胞免疫功能有关。艾灸对小鼠释放TNF、NO均有显著促进作用，认为这一作用与艾灸增强小鼠Mφ杀伤肿瘤的机制有关。
针刺捏脊治疗婴幼儿腹泻100例临床观察。运用针刺足三里、四缝穴；捏华佗夹脊穴配合补液疗法，治疗婴幼儿腹泻总有效率达97%，且能提高患儿的免疫能力。
时穴配攒竹治疗急性腰痛35例观察。根据运动针灸疗法精神，采用子午流注纳甲法开穴，并于患者作出最痛姿势时配合针刺攒竹穴，治疗35例急性腰痛患者，取得满意效果。
温针与针后整骨治疗肩胛提肌劳损疗效观察。将肩胛提肌劳损患者135例，随机分为2组，温针组53例，针后整骨组82例；温针组治愈率为69.81%，针后整骨组治愈率为91.46%；结果表明：针后整骨疗效明显提高，在统计学上差异有显著意义，X^2=9.2,P<0.01。
目的：综述近年来针灸治疗腰椎间盘突出症“简称腰突症”的治疗方法的研究进展。方法：以近年来有关针灸专业文献，从针刺、针刀、穴位注射，骶管封闭，综合治疗，以及其它各种疗法，总结针灸治疗腰椎间盘突出症的研究进展。结果：针灸治疗腰椎间盘突出症，具有疗效好，副作用小，治疗方法众多。结论：就目前为止，腰椎间盘突出症，尚无一个统一疗效标准，因为各家报导中，采用不同治疗标准。因此，很难从诸多治疗方法中选择出一个最佳腰椎间盘突出症的治疗方法。
单纯用体针或腹针与体针腹针头针并用进行比较。结果显示体针腹针头针并用疗效（痊愈率87.5%,总有效率100%）明显优于单用体针（痊愈率33.33%，总有效率88.88%)，组间比较差异有非常显著性意义（P<0.001)，说明体针腹针头针并用是针灸治疗腰椎间盘突出症的最佳方法。
目的：观察针灸配合按摩治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效。方法：针灸按照中医辨证虚实取太阳、百会、印堂、合谷、血海、太溪等穴，按摩采用抹、拿、提按等手法。结果：治疗组（针刺+按摩）总有效率为96%，对照组（按摩）总有效率为82%。两组总有疗效有统计学差异。P<0.05。结论：针刺配合按摩治疗椎动脉型颈椎病疗效显著，优于单纯按摩治疗。
680例周围性面神经麻痹分组治疗临床观察结果表明，针灸疗法加小剂量穴位注射，较能加速麻痹面神经完全恢复，治愈率较高（84.82%)，总体疗效较佳（98.57%)；药物组次之；红外线加电针组疗效最差（P<0.01)，提示应重视面神经麻痹的早期诊断和及时正确的治疗，强调针对不同病程阶段。采用不同的治疗措施；认为采用双侧取穴，施以不同手法，有助于提高临床疗效。
用电针内膝眼等穴配合止痛消炎膏局部外敷，治疗膝关节骨关节炎50例（治疗组），与用氨糖美辛片、扶他林软膏治疗30例（对照组）进行疗效对比。结果，治疗组痊愈率64.0%，总有效率98.0%，明显优于对照组的痊愈率13.3%，总有效率53.3%（P<0.01)。
针刺八卦穴为主治疗顽固性腰腿痛80例临床研究。我们通过十年的临床探讨，总结，发现一个新穴-八卦穴，用针刺八卦穴为主治疗顽固性腰腿痛，经数理统计表明（P<0.05)疗效十分显著；确定其定位，针刺部位，并探讨了治疗机理，为八卦穴的推广应用提供理论依据。
应用苍龟探穴针刺法（治疗组）治疗痹证50例，同时设常规针刺组（对照组）30，进行疗效对比。结果表明，两组针刺法治疗痹证均有显著疗效。治疗组在局部症状，视觉模拟量表（VAS），血沉，CRP，RF，抗“O”等方面，其疗效优于对照组。
目的：本实验是探讨关于针刺抗衰老方面的研究。选用老年大鼠的“足三里”、“关元”穴^[1]对脑组织中一氧化氮（NO）含量变化、抗氧化系统中超氧化物歧化酶（SOD）、丙二醛（MDA）变化影响的实验研究。方法：采用考马斯亮兰测定法测定脑组织中蛋白含量，应用黄嘌呤氧化酶法测定脑组织中SOD活力，采用硫代巴比妥酸染色法测定脑组织中MDA含量。应用硝酸还原酶法测定脑组织中NO含量。结果：针刺能提高脑组织中抗氧化能力，SOD的含量增高。针刺能降低MDA的含量。针刺能调节脑组织中NO的含量。
目的：研究头穴丛刺法对急性脑梗死患者临床疗效影响。方法：90例脑梗死患者随机分为头穴丛刺组，常规透刺组，药物组，每组各30例。采用脑卒中患者临床神经功能缺损程度评分标准及临床疗效评定标准评定患者的神经功能。结果：头穴丛刺法组治疗对于急性脑梗塞患者总有效达95%，疗效比较明显优于药物对照组（P<0.01）。结论：头穴分区丛刺长留针法是一种积极有效的治疗急性脑梗死的针刺方法。
针刺“培精祛毒方”治疗慢性前列腺炎（CP）及前列腺痛（PD）患者30例，观察其对尿流率的影响。结果：治疗前与正常对照组比较MF、AF显著缩短，MT显著延长（P＜0．01），而治疗后上述三项指标明显好转，提示针刺“培精祛毒方”要明显改善CP及PD患者的排尿状况，尿流率是判断其疗效的良好指标。
运用针刺配合穴位注射与药物对照观察，治疗面肌痉挛60例，结果显示，针刺配合穴位注射治疗总有效率为93．3％，对照组为33．3％,二者差异有非常显著性意义（P＜0．01），提示针刺配合穴位注射能有效的抑制面肌痉挛。
运用热针仪针刺治疗颈椎病100例，与循经辨证取穴治疗颈椎病52例进行对比观察（P＜0．01），有极显著性差异，热针疗法有利于提高颈椎病的治愈率。
目的：舌三针治疗中风后遗症流涎病疗效观察。方法：经络辨证，选取舌三针为主穴，进行针刺治疗。结果：58例患者，35例基本痊愈，18例好转，5例无效。结论：临床观察治疗中风后遗症流涎病的效果较满意。
用头针配合川芎茶调散治疗偏头痛100例。结果：痊愈85例，显效15例，有效率100％，由此可见，头针配合川芎茶调散可做为一种治疗偏头痛的有效手段。
通过合谷刺加中药熏洗治疗陈旧性腓肠肌损伤50例，与单纯中药熏洗50例，进行临床疗效观察，结果表明治疗组治愈率明显优于对照组（P＜0．05），提示古曲针法疗效满意，在临床值得发掘推广。
针刺加手法治疗神经根型颈椎病远期疗效观察。采用针刺疗法，松解枕，颈，肩，背部粘连结疤的软组织，消除其对颈椎的异常牵拉，然后用手法矫正椎间关节，使之恢复到正常解剖位置，治疗神经根型颈椎病，对48例病人随访1年以上，治疗总有效率为95．8％，优良率为72．9％。
针刺手三里，上廉，下廉，合谷穴治疗旋后肌综合征10例，其中治愈率40％；好转率40％；无效率20％，总有效率为80％。
针刺治疗小儿脑瘫150例临床观察。150例小儿脑瘫分组治疗观察，舌针为主治疗115例，基本痊愈21例（18．26％），显效44例（38．26％），好转42例（36．52％），无效8例（6．96％），总有效率93．04％。一般针刺治疗35例，基本痊愈5例（14．29％），显效11例（31．43％），好转9例（25．71％），无效10例（28．57％），总有效率71．43％。临床观察表明：舌针有助于改善患儿智力，语言功能等精神神经症状；舌针、头针、体针综合治疗，能提高针刺治疗脑瘫的临床疗效（P＜0．01）。
小儿推拿加穴位注射治疗厌食症。通过对38例门诊患儿辨证分型用推拿和维丁胶性钙注射液，维生素B12注射液作穴位注射治疗小儿厌食症总有效率达100％。
运用针刺结合脑复康穴位注射治疗脑梗塞60例为观察组，同时设单纯针刺治疗48例为对照组进行对照观察，结果观察组总有效率为95％，基本痊愈率为55％，对照组总有效率为81．3％，基本痊愈率为22．9％。观察组疗效明显优于对照组疗效（P＜0．01）。
目的：观察针灸足三里对中老年人免疫指标的影响。方法：选择55－70岁中老年人42例，给予温针足三里，并分别检测其针灸前后外周血IL－2，NO含量。结果：温针足三里对IL－2，NO上调有显著差异，P＜0．01。结论：针灸足三里对中老年人免疫功能有增强调节作用。
对近十年我科用膈俞穴注射氯丙嗪与传统针刺疗法治疗脑血管病顽固性呃逆108例临床资料进行总结，从有效率可以看了膈俞穴注射氯丙嗪治疗法优于传统针刺疗法，为脑血管病顽固性呃逆的治疗提供了一个新的治疗途径。
针刺后溪治疗急性腰扭伤。针刺双后溪主穴，人中，阳关，委中，殷门，阿是等配穴，可快速缓解急性腰扭伤疼痛，配以中药内服恢复运动机能收到较好疗效。
絮刺火罐疗法简易易行，临床实践证明，对多种疾病的治疗可获得满意疗效。本文就颈椎病，落枕，荨麻疹，肋间神经痛进行了探讨。
通过对根结标本理论有关叙述的探讨以及针灸治疗眼、鼻、口腔和咽喉等疾病有关临床资料的总结，说明根结标本理论在针灸五官科疾病中具有一定的指导意义和实用价值，并从五官科疾病的病理性质、“根”穴的特性和治疗作用、经络气血多少三个方面进行有关理论和临床运用的特点进行了探讨，认为传统的根结标本理论有关论述对针灸临床治疗五官科疾病有现实的指导意义，值得继续探讨和研究。
腰三横突综合症是临床常见腰痛原病因之一，过去一直用传统的针灸疗法，疗效比较满意，但疗程相对较长；近年来，随着小针刀疗法的引入、小针刀治疗腰三横突综合征具有疗程短，见效快的特点，为了比较两者之间的差异性，本文对两种方法治疗本病作了对比研究，发现两者之间即时疗效无明显差异，但就其远期疗效，针灸治疗较小针刀疗法好。
水针疗法治疗痛症操作简便易行，疗效满意。本文介绍了水针治疗肩周炎、肱骨外上髁炎、腰椎间盘突出症及肾绞痛的方法和疗效，其作用是通过水针所选用不同药物的药理作用及针刺和药液对穴的持续刺激作用来实现的。
概括了近十年来针灸在肿瘤治疗中的应用，着重从抑制癌性疼痛、缓解放化疗副作用、抑制肿瘤生长、改善骨髓造血功能、提高机体免疫力等方面进行了总结。
目的：研讨针刺法在治疗晚期恶性肿瘤动脉内灌注抗癌药物后出现胃肠反应中的应用效果、作用机制及优越性。方法：在选择性动脉化疗病例出现胃肠反应后采用针刺法止吐，选穴足三里、丰隆、内关、中脘等。结果：对于胃肠反应较轻者日针刺1次，连续2日可收效；胃肠反应较重者日针刺1-2次，3日内可收效或症状明显减轻；未见无效者和其它副作用。结论：针刺止吐在动脉内灌注抗癌药物后应用不仅有效，且无任何副作用，较使用metoclopramid为优。
针刺治疗腰椎间盘突出症临床观察。随机分组针刺治疗（治疗组）60例，静脉输液组（对照组）30例以比较疗效。结果表明，治疗组疗效明显优于对照组。具有疗效好，费用低、疗程短，应用方便的特点。
电针与小剂量药物穴位注射治疗特发性面神经麻痹120例。特发性面神经麻痹是针灸科常见病之一，临床治疗方法各异，治疗效果参差不齐，电针疗法，穴位注射，各有所长。笔者自1998年至今采用电针疗法与小剂量药物穴位注射联合治疗特发性面神经麻痹，疗效较单一疗法显著提高，明显有效率达98%以上。
耳压点穴按摩治疗肠易激综合症60例。用耳压及点穴按摩背俞穴治疗肠易激综合症60例，并与西药组对照比较。结果：耳压占穴按摩组总有效率达96%，而对照组为68%，两组比较有显著性差异，P<0.05。证明耳压按摩组对腹痛、腹泻、腹胀、腹部压痛等症状与体征改善效果明显。耳压点穴治疗本病应坚持一定的疗程。
用瘢痕灸足三里，悬钟穴治疗膝骨关节炎50例。设对照组常规针刺+电针25例，结果观察组有效率及愈显率均优于对照组（P<0.01)差异具有显著性意义。
采用头针配合黄芪、当归注射液和胎盘组织液穴位注射有体针治疗小儿服性瘫痪40例，经1－4疗程治疗后，总有效率为92．5％。临床观察表明，年龄越小，病程越短，疗效越好。
采用焦氏头针取穴方法，运用电针治疗急性中风偏瘫病人90例，将病人分为3组，分别刺激血管舒缩区、运动区和平衡区，进行即刻效应的观察。结果表明，运动区疗效明显优于其它两个区，经统计学处理＜0．01，提示大脑皮层机能定位与头皮表面相关的取穴方法是有一定的解剖生理基础的。
采用挑刺治疗非细菌性前列腺炎治愈率50％，显效率30％，有效率20％，总有效率100％，与服用西药组进行疗效比较，具有显著差异（P＜0．05）。认为挑刺治疗不失为治疗非细菌性前列腺炎的有效方法。
目的：探讨壮医药线炙治疗痛症在临床的应用。方法：采用经营中药泡制的药线，灼灸相应穴位。结果：对牙髓炎、落枕、冠心病、心绞痛、头痛、咽喉肿瘤、痛经等症，有良好的止痛效果。结论：壮医药线灸治疗痛症见效快、疗效好，尤其是急性疼痛疗效更佳。
针灸中药治疗周围性面瘫的临床疗效对比观察。通过针刺面部腧穴（对照组）与在针灸同时服用中药（治疗组）的两组病例的疗效对比，发现治疗组与对照组在治愈率和总有效率方面存在显著性差异，均有统计学意义（P＜0．05）。提示针药并用，效果优于单纯针灸治疗。
目的：探讨龙马消肿丸与针灸配合治疗类风湿性关节炎的疗效。方法：总结分析我院针灸科在1996年1月－1999年5月间，采用我院自制龙马消肿丸与针灸配合治疗59例类风湿性关节炎（治疗组）的疗效。59例中按病情分为轻、中、重度、其中轻度10例，中度32例，重度17例。采用龙马消肿丸每服6g,3次／日，针灸每日1次，每次40分钟，均1个月为1疗程。对照组20例，采用消炎痛25mg，3次／日，芬必得600mg，3次／日，口服，1个月为1疗程。结果：治疗组总有效率为96．6％，对照组有效率为80％，两组有效率比较有显著性差异（P＜0．05），治疗组疗效优于对照组。结论：龙马消肿丸配合针灸治疗类风湿性关节炎可明显减轻患者临床症状，在缓解疼痛、消肿、恢复关节功能及缩短晨僵时间方面取得满意疗效。
以中药内服，西药注射，针刺加电针刺激，TDP理疗及自我按摩综合法治疗面瘫24例，治愈率100％。
目的：观察电针加TDP治疗腰椎间盘突出症临床效果。方法：将131例患者随机分为电针加TDP组、针刺组治疗并对照观察。结果：电针加TDP组与针刺组比差异有显著性意义（P＜0．05）。结论：电针加TDP治疗腰椎间盘突出症有良好效果，疗效明显优于针刺治疗。
针拨松解术加电针配合穴位注射骨宁液治疗腰椎间盘突出症182例，设电针配合穴位注射骨宁作对照组，观察两组的临床疗效，结果：观察组总有效率为97．8％，对照组总有效率为91．1％，观察组疗效优于对照组。
目的：运用电涌波束治疗Ⅱ型糖尿病取得了良好疗效。方法：电涌波作者首创的大能量多波形通过经穴治疗顽固性疾病的一种新技术。结果：治疗糖尿病Ⅱ型患者68例，总有效率94．11％。结论：电涌波束为无任何痛苦副作用的治疗技术，疗效迅速可靠。
电针配合硬脊膜外注药治疗腰椎间盘突出症的临床观察。对480例腰椎间盘突出症的患者，随机分为两组运用电针或电针配合硬脊膜外注药治疗；结果电针治疗组136例患者，痊愈55例，好转74例，无效7例；电针配合硬脊膜外注药治疗组344例患者，痊愈228例，好转110例，无效6例。
针刺阳明经穴治疗高脂血症疗效观察。目的：探讨针刺降血脂的作用。方法：针刺手足阳明经穴，连续治疗20天，于针刺前后分别测定血脂的变化。结果：针刺后甘油三酯及胆固醇明显降低。结论：针刺阳明经穴治疗高脂血症安全有效。
“管灸”疗法治疗周围性面瘫的临床疗效观察。目的：研究“管灸”与“穴位温和悬灸”两种不同灸疗方法，以探讨更好，更适宜于在临床中推广应用的灸疗方法。方法：采用临床随机对照的研究设计方案，分别观察两种不同灸法的临床治愈率、治愈时间及不同级的治愈时间。结果：两种灸法总的临床治愈率无明显差别，但总的治愈时间，特别是两组中的Ⅴ-Ⅵ级患者的治愈时间不同（P＜0．05），管灸组较穴位温和悬灸组时间短。结论：建议凡是面瘫患病初期，尤其达到Ⅴ或Ⅵ级水平的患者，应及早使用“管灸”方法以缩短治疗时间。
目的：本实验是探讨关于针刺抗衰老方面的研究。选用老年大鼠的“足三里”、“关元”穴对单核巨噬细胞吞噬功能影响的实验研究。方法：有杉碳粒廓清法测定巨噬细胞的吞噬指数。结果：针刺能提高单核巨噬系统的吞噬功能。达到增强免疫功能的效果。
目的：综述保守疗法治疗腰椎间盘突出症的临床研究进展。方法：收集近5年来的有关文献，从针刺、牵引、手法、封闭、综合等多种疗法，依据中、西医分型施术状况，按新、特、疗效好原则，总结保守治疗腰突症的研究进展。结果：保守治疗腰突症方法多，操作安全、简单、疗效比较确切、可靠。结论：保守疗法在治疗腰突症中具有重要、不可替代的作用和地位。
采用早期（病后初次针灸第一周）针灸健侧治疗周围性面神经麻痹51例并与对照组早期针灸患侧32例进行观察。结果：治疗组治愈率98％，对照组78．1％，经统计学处理P＜0．01，二者差异有显著意义；治疗组面部后遗症率为2％，对照组为21．9％，P＜0．05，治疗组明显优于对照组。结论：早期针灸健侧可明显提高治愈率，使面肌后遗症的发生率降低。
目的：在于观察针灸与推拿并用治疗椎动脉型颈椎病的疗效。将96例椎动脉型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组。方法：治疗组为针灸推拿并用，对照组为单纯针灸。结果：显示针推并用的疗效明显好于单纯针灸。结论：针灸疏通经络，推拿活血化瘀，综合疗法疗效优于单一疗法。
挑罐法治疗退行性脊椎炎的临床研究。采用挑罐法配合TDP照射治疗退行性脊椎炎50例（A组），并与随机设立的电针组50例（B组）及口服壮骨关节丸组50例（C组）进行临床对比研究。结果：A、B、C组之临床治愈率分别为82．00％、50．00％、42．00％（A组与B、C组比较均为P＜0．01），总有效率分别为98．00％、90．00％、88．00％（A组与B、C组比较均为0．01＜P＜0．05）。本疗法对颈、胸、腰椎不同部位发病均有效（P＞0．05）。结果提示：本疗法对退行性脊椎炎疗效较好，且无副作用，早期治疗效果更佳。
方法用电针配合推拿及局部封闭治疗颈肩痛150例。结果：痊愈120例，显效30例，有效率100％。由此说明电针、推拿、局封治疗颈肩痛是一种较好的治疗方法。
小针刀加整脊疗法治疗颈椎病174例疗效观察及护理。颈椎病在40岁以上的人种中，其发病率为25－50％，小针刀加整脊疗法临床治疗174例，总有效率为98．65％，此治疗项目深受患者欢迎，严守操作规程并配合精心护理能预防并发症，并提高成功率。
目的：观察穴位贴敷治疗脾胃虚寒证胃痛的临床疗效。方法：对80例脾胃虚寒证患者应用穴位贴敷治疗。结果：显效52效，好转24例，无效4例，总有效率95．0％。同一证型，三种不同疾病，均有显著临床疗效。结论：穴位贴敷对脾胃虚寒证胃痛有确切疗效。
针灸血海穴治疗皮肤病的研究概况。为了解血海穴治疗皮肤病的疗效与机理，总结了近十年来有关该专题的文献，肯定了针灸血海穴对多种皮肤病具有良效，且副作用少。需要注意的是，皮肤病病种繁多，必须针对不同病种，选择最佳穴位组合和治疗方法，同时要加强对针灸血海穴治疗皮肤病的机理研究。
浅谈中医针刺对消渴病的治疗。本文论述了消渴病的病因病机，辨证要点及针刺方法。认为病因病机，其本为肺肾阴虚，其标为燥热，主要由情志失调、饮食失节、劳欲过度所引起。辨证要点，首先要分清上中下三消之主次。其次要注意随病程延长，病情由实转虚，由阴虚燥热至阴阳两虚的变化。治疗分上中下三消证型，设针刺处方，加减选穴，并运用不同刺法而治
针灸补泻法治疗瘀阻脑络型眩晕60例临床观察。瘀阻脑络型眩晕临床发病率很高。本文筛选60－70岁病人90人，其中对照组30人，症状以眩晕为主。经颅多普勒（TCD）检测大脑中动脉（MCA）、基底动脉（BA）、椎动脉（VA）、收缩期峰值在正常值以下。对60例患者百会、水沟、曲池、丰隆、合谷、三阴交、足三里等穴位实施补泻法治疗。30例对照组口服维脑路通、复合维生素B。观察结果：治疗组及对照组眩晕症状消失率分别为93．33％和16．67％。治疗前后MCA、BA、VA、收缩期血流速度明显提高。结论：此法有补气益精、活血通脑络作用。通过补虚泻实、脑供血不足得到改善，眩晕自消。
采用针刺、穴位注射疗法为主治疗腰椎间盘突出症82例，获得满意疗效。总有效率为93．9％，其中痊愈率为52．4％；而对照组为82．6％，痊愈率为32．7％，经临床观查，提示针刺加穴位注射组疗效优于牵引，局部封闭治疗组（即对照组）。本疗法对非中央型腰椎间盘突出症具有肯定疗效。
头针与体针透刺对脑卒中早期治疗384例为观察组，同时以一般腧穴针刺治疗120例为对照组，结果观察组愈显率为74％，对照组愈率为49％，观察组较对照组有极显著差异（P＜0．01）。
针刺与中药复方相配合治疗面神经炎属风普阻络型者56例。结果显示：临床治愈49例，占87．7％；显效3例，占5．4％；有效2例，占3．45％；无效2例，占3．45％。临床结果表明，针药结合确为一种治疗面神经炎的良好方法。
目的：刺血疗法治疗高血压病的临床研究。方法：采用三棱针刺络放血疗法治疗高血压病38例，观察其血液流变学变化。结果：此法能有效地改善高血压病患者血液流变学，降低其血液粘滞性。提示：刺络放血法治疗高血压病疗效确切，且能降低心力衰竭及脑血管疾病的发病率。
以阳经取穴配合靳氏理筋术治疗痉挛型脑瘫37例，同时设药物组20例进行对照观察。结果针刺按摩组在改善肢体的异常姿势和运动功能方面疗效明显优于对照组（P＜0．001）。
采用电针牵正，翳风穴为主，治疗周围性面瘫40例，治愈29例（72．6％），总有效率98．4％。提示本法能促进局部血液循环，使神经细胞再生或功能恢复。
笔者以针刺人中为主治疗癔病性晕厥18例。结果18例患者均在30min内治愈，治愈率100％。说明针刺人中治疗癔病性晕厥，见效快，疗效好。
目的：综述针灸治疗小儿脑瘫的现状。方法：从临床治疗，机理探讨两方面分析目前针灸治疗小儿脑瘫的现状。结果和结论：针灸在治疗小儿脑瘫方面具有优势，但目前的研究特别是临床研究在方法学上还存在问题，应当开展高质量的临床研究，以致于更好地提高临床疗效。
头针结合Bobath疗法治疗小儿脑性瘫痪80例，疗程2个月。结果：显效53例。占66.25%；有效15例，占18.75%；总有效率85%，1-5岁脑瘫患儿总有效率显著高于5^+-14岁（P<0.01)表明脑性瘫痪患者年龄越小，治疗效果越好。头针结合Bobath疗法可以提高康复疗效，促进神经功能恢复。
针刺推拿治疗面瘫140例。将面瘫按发病时间长短分为早期，稳定期和恢复期三个阶段，分两组观察，治疗组使用头面部推拿加循经远道取穴针刺的方法治疗，对照组仅用针刺治疗，结果发现；治疗组临床治愈率76%，总有效率为98%。对照组临床治愈率为35%，总有效率为77.5%。治疗组临床疗效明显优于对照组。
足针疗法配合足底按摩治疗痛经78例临床观察。足针疗法是应用针刺或艾灸刺激足部穴位（指内踝，外踝上缘相平以下的穴位。包括经穴外奇穴或经验穴）治疗某些疾病的方法。痛经是妇科临床常见病多发病，以妇女在经前期或经后期发生小腹疼痛为主或痛引腰骶，或痛引胁肋或伴头痛头晕，恶心呕吐甚或昏厥的一种病症，亦称“经行腹痛”。笔者采用足针配合足底按摩治疗痛经，疗效满意，现总结如下。
目的：本文旨在探寻非手术疗法治疗腰椎间盘突出症的有效方法，以提高治愈率，方法：将150例患者随机分成两组，分别采用针刺，牵引，推拿治疗（治疗组）和单纯推拿治疗（对照组），以观察其治疗效果。结果：治疗组80例治愈65例。对照组70例治疗治愈36例，两组痊愈率比较，有显著差异（P<0.005），说明治疗组优于对照组，两组有效率比较，无显著差异（P>0.05)。说明单纯推拿治疗腰椎间盘突出症，亦能缓解临床症状。结论：针刺，牵引，推拿三种方法有机结合治疗本病，疗效确切，治愈率高，是较理想的治疗方法。
被动体位下合谷刺治疗肩周炎46例疗效分析。方法：采用被动体位下合谷刺治疗肩周炎46例，总有效率100%，并与自然体位下针刺治疗对照组23例疗效对比观察。结果：治疗组与对照组的疗效差异有显著意义（P<0.05)。即采用被动体位的治疗组疗效优于自然体位下对照组的疗效。
针刺、中草药结合治疗前列腺炎疗效分析。与口服前列康片进行对比观察。结果经统计学处理，P<0.01。说明针刺结合中草药疗效明显优于口服前列康片的疗效。
电针配合汤药治疗血管性痴呆的疗效观察。将90例患者按病情轻重随机分为治疗组（电针配合汤药）和对照组（口服西药）治疗2个月，疗效进行对比，结果治疗组的疗效明显优于对照组，具有显著性差异（P<0.01)说明电针配合汤药是治疗本病的最佳方法。
介绍了针刺治疗各种瘫痪，分别采用不同的取穴和刺法；有阴阳配刺法，两极取穴法，局刺与巨刺结合法，以上带下刺法，补经泻络法，一气呵成法，并对各法具体应用做了说明。
使用大面积皮部闪罐瘀血疗法治疗某些疑难杂证，可以提高疗效，缩短疗程，达到比较满意的效果。该疗法所需设备简单，操作容易，无痛苦，无毒副作用，适用于国内外各民族病人。
针刺加哈西奈德溶液治疗白癜风46例。方法采用针刺、哈西奈德溶液外搽的方法治疗白癜风49例。结果痊愈30例，占65.21%，好转13例，占28.26%，未愈3例，占6.52%，总有效率93.47%。结论  提示本法有较好的疗效。
醒脑开窍针刺治疗小儿脑性瘫痪临床疗效观察。应用醒脑开窍针刺（治疗组）治疗小儿脑性瘫痪30例，同时设传统针刺组（对照组）15例以比较疗效。结果表明，治疗组在改善患小儿运动功能、提高智商、改善脑动脉血流速度等方面均有明显效果，其疗效优于对照组。
目的：中药外洗及巨刺法对中风偏瘫后肩手综合征的疗效观察。方法：65例病人分为治疗组（30例，中药外洗巨刺结合现代康复疗法），对照组（35例，单纯采用现代康复疗法），治疗后进行评定。结果：经过30天的治疗，两组疗效呈显著性差异，P＜0.05。结论：中药外洗及巨刺法为治疗肩手综合征的有效方法。
穴位注射脑多肽和乙酰谷酰胺治疗小儿脑瘫的疗效对比。为了对比穴位注射脑多肽和乙酰谷酰胺治疗小儿脑瘫的疗效，以利于更好的指导临床应用，将40例脑瘫患儿随机分为脑多肽组（实验组）和乙酰谷酰胺组（对照组）。根据PALCI日常生活能力评价表（P、A、L、C、I分别表示肢体位置、日常生活、移动、语言、智力），对两组治疗前后的脑瘫患儿进行评价并对比评价结果。结果发现，两组患儿的日常生活能力都有提高，脑多肽组的疗效优于乙酰谷酰胺组。
电针拔罐与低中频脉冲电疗法治疗不同类型颈椎病的疗效观察。目的：对不同类型的颈椎病采用不同的治疗方法，观察其疗效。方法：经颈椎X线或CT确诊的182例颈椎病患者分成4型，分别采用甲组（电针拔罐组90例）及乙组（低中频脉冲电疗组92例）两种方法进行治疗。经过三个疗程治疗后，进行疗效对比观察。结果：甲组治疗椎动脉型及神经根型颈椎病的临床疗效明显优于乙组，而乙组治疗交感型颈椎病的临床疗效明显优于甲组。结论：对不同类型的颈椎病应采用不同的治疗方法。
目的：观察小针刀松解术治疗膝关节骨性关节炎的疗效；方法：在局麻下，痛点行小针刀剥离松解术；结果：本组102例，治疗结果均达优或良；结论：小针刀治疗膝关节骨性关节炎，是一种见效快，疗效好的方法。
应用齐刺温针加锤击治疗足跟痛60例，治愈45例，占75.0%，单纯锤击治疗足跟痛40例，治愈19例，占47.5%。经统计学处理，P＜0.01，且齐刺温针加锤击组疗程比单纯锤击组要短，见效较快。
目的：对比温针灸及口服西药戴芬两种不同方法治疗颞下颌关节紊乱综合症。方法：用温针灸以张口咀嚼疼痛为主要表现的颞下颌关节紊乱症37例进行治疗，并和口服西药戴芬33例如此。结果：两组治愈率显效率及总效率差异均无显著性意义。结论：温针灸治疗本病可与口服西戴芬取得相同疗效。且无口服西药戴芬的消化道反应副作应用。
用头部围针加体针治疗偏瘫认知障碍22例，针刺的同时进行OT、PT、ST和认知训练；对照组21例，只进行OT、PT、ST及认知训练。两组各治疗4周，疗前疗后分别用CCSE和LOTCA方法进行评价。结果：治疗组CCSE和LOTCA分值增加均优于对照组，均有统计学意义。
目的：多功能针耳穴治疗寻常性痤疮与耳穴贴压法治疗寻常性痤疮的疗效观察。方法：将寻常性痤疮随机分为多功能针治疗组与耳穴贴压对照组。结果：经1个疗效治疗，治疗组与对照组总有效率差异无显著性意义（P＜0．05），治疗组治愈率明显高于对照组，两者相比差异有显著意义（P＜0．05）。结论：多功能针具有快速消除局部痤疮，并有调节脏腑功能，调节内分泌，从根本上去除痤疮的发病机制，是一种标本同治的治疗方法，且简便、无副作用。
应用头针、体针及舌下针治疗脑出血偏瘫病人56例，就该病致残率高的现状，提出针刺治疗对改善脑出血偏瘫失语有临床意义。疗效标准从神志、语言、偏瘫肌力及生活能力四方面评定，结果治愈率35．71％，总有效率87．50％，通过疗效对比分析认为：（1）病程越短，疗效越高。病程长短与疗效有显著差异，（P＜0．05）。提示针刺应早期进行。（2）针刺与单纯药物治疗的比较有极显著差异，（P＜0．005），故针刺优于单纯药物。（3）针刺对各年龄组及各辨证分类组均有疗效，（P＞0．05），故治疗应辨证取穴。本组发病年龄集中于50岁以上（50例，占89．29％），且伴高血压病居多（43例，占76．79％），因此，50岁以上高血压病者应注意血压变化，对防止出血性中风有意义。（4）针刺疗效的优劣与病灶部位、出血量及并发症有关。
采用针刺推拿治疗梨状肌综合征36例，痊愈19例，占53％，显效10例，占28％；有效7例，占19％，总有效率100％。推拿能缓解梨状肌痉挛，改善局部的血液循环，针刺能疏通经络、通则不痛，两者结合治疗梨状肌综合症疗效满意。
电针加定向磁珠耳穴贴压治疗单纯性肥胖症72例，与电脑中频多功能治疗仪治疗40例作对照观察，观察两组疗效。结果：治疗组明显优于对照照，两组疗效比较有显著差异（P＜0．05）。
探讨刺络放血疗法加温针治疗膝关节骨质增生的治疗效果。治疗组108例患者和单纯温针治疗之对照组108例患者均以穴位针刺加TDP为基础治疗。治疗组加用针刺放血疗法。结果：用刺络放血疗法治疗总有效率为99．09％，治愈率83．36％，两年复发率10％。对照组108例，总有效率79．63％，治愈率53．70％，两年复发率50％。治疗组明显优于对照组（P＜0．01）。
针灸延缓衰老研究思路探讨。针灸具有确切的“延衰益寿”之效。针灸延缓衰老研究期待新的理论基础与实验技术方法的突破。针灸延缓衰老有两个优势：一是针灸的双向调节作用机制，二是针灸通过经络－腧穴的全身整合作用而取效。这两个优势可能就是针灸延衰的钥匙，如果找到它们与衰老相关的更新、更全面的假说结合点，针灸延衰就将大有作为。
目的：通过对近十年来有关针灸治疗颈椎病的文献进行综述，以探讨针灸治疗颈椎病的研究近况。方法：将近十年来针灸治疗颈椎病的文献资料按毫针疗法、电针疗法、水针疗法、小针刀疗法、三步针罐疗法、灸法、实验研究等七方面进行分类综述。结果与结论：针灸治疗颈椎病疗效显著，综合疗法优于单一疗法，但尚存一些亟待解决的问题。
灵龟八法治疗慢性浅表性胃炎临床观察。目的：探讨针刺治疗慢性浅表性胃炎的最佳选穴方案，为临床提供一种疗效显著，安全简便，费用低廉的方法。方法：以临床症状，穴位导电量为观察指标，观察灵龟八法按时取穴治疗慢性浅表性胃炎的即时效应，并与辨证取穴组进行对比。结果：治疗后，灵龟八法组的临床症状好转率比辨证取穴组高（P＜0．01），经导电量测量显示不平衡的经脉转平衡率也辨证取穴组高（P＜0．01）。结论：运用灵龟八法治疗慢性浅表性胃炎效果优于辨证取穴法。
以面针为主治疗急性腰扭伤133例，结果经1次针刺治愈81例，两次针刺治愈44例，3次治愈7例，总有效率99．2％，本法针刺同时动体位让病人进行多种姿势活动腰部，促使经气气血通早畅，达到通则不痛的目的。
利多卡因注射足三里穴为主辅以推拿华佗夹脊穴治疗小儿厌食症临床研究。用利多卡因注射足三里穴辅以推拿华佗夹脊穴的方法，在小儿厌食症的有效治疗方法当中，效果更加突出，为了更进一步证实它的临床应用价值和可行性，对240例小儿患者进行临床分组，分设治疗组以足三里注射加推拿华佗夹脊穴及对照组以启脾丸进行治疗，以10天治疗来判定疗效。结果表明，治疗组疗效明显高于对照组，治疗组治愈率高达98．3％，有效率100％，对照组治愈率13．3％，有效率40％，经统计学处理P＜0．001，两组疗效有明显的差异。
放血疗法治疗高脂血症的临床观察。根据蒙医学理论和长期临床经验，在1998年3月－2001年3月，按门诊序号随机分放血组和药物两组，治疗高脂血症，进行比较，结果表明放血疗法是一种作用快而稳定，副作用小的具有推广价值的蒙医传统外治疗法。
目的：探讨磁极针对高血压病患血压及血浆内皮素（ET）含量的影响。方法：60例高血压病患者随机分为磁极针组和对照组各30例，二组均予基础治疗并检测治疗前后血压及血浆ET的改变，结果：磁极针组治疗后患者血压及血浆ET含量较治疗前明显下降（P＜0．01，P＜0．01），对照组患者血压较治疗前明显下降（P＜0．05），血浆ET含量治疗前后无显著差异（P＜0．05），结论：磁极针能有效降低高血病患者血压及抑制内皮素的过量释放，提示磁极针对高血压病有积极的治疗价值。
针刀疗法治疗肩周炎37例，治疗次数1－5次不等，2次者最多，15人，占40．54％；5次者最少，1人，占2．7％，临床治愈17例，占45．95％，显效10例，占27．03，好转7例，占18．92％，无效2例，占8．11％，总有效率91．89％，无效8．11％，结论：治疗肩周炎以循经穴辨证施治与局部病因病理分析和解剖定位相结合是针刀治疗疗程短，疗效高的基础。
艾柱重灸配合穴位注射治疗阳痿临床观察。治疗阳痿102例，其中艾柱重灸配合穴位注射51例，并设立针刺组20例，中药配合穴位注射组31例进行对照，结果表明有效率分别为96．08％、75．00％和90．32％，其中艾柱重灸组与针刺组，X^2＝12．3327，P＜0．01，而中药配合穴位注射组与针刺组X^2＝6．49，P＜0．05，艾柱重灸与中药配合穴位注射组，虽然有效率并异不明显，但治愈率差异明显，结果提示：艾柱重灸温肾壮阳，提高勃起中枢的兴奋性，而穴位注射则利用针刺和药物对穴位的刺激，使其恢复功能。
传统针灸疗法治疗绝经后骨质疏松症，在改善临床症状，改善骨代谢及提高骨密度方面的疗效已得到实步证实，就其治病机制提出：绝经后骨质疏松症属督脉，足太阳经和足少阴经病之列，针灸此经脉穴对机体（肾－髓－血－脑－骨）有整体调节作用。
脑卒中后肢体痉挛状态表现为患侧肢体一侧拘挛，一侧驰缓，从中医阴阳概念上说，属于阴急阳缓。根据中医基本理论，提出泻阴补阳法治疗脑卒中后痉挛性瘫痪，并强调对于拘急侧与驰缓侧应采用不同的刺激手法。
体育运动为全世界人们所喜爱，在进行体育运动时，运动损伤往往不可避免的发生。且通过列举几个医案，提出采用祖传统医学针灸疗法治疗各类运动损伤，既简单方便，疗效显著。
目的：观察小针刀疗法治疗颈椎病的疗效。方法：用小针刀治疗本病100例，用针刺疗法治疗本病50例，进行对比观察疗效。结果：小针刀疗法治疗本病总有效率为99%；针刺疗法治疗本病总有效率为84%，两组比较有显著差异，均有统计学意义（P<0.05)。结论：小针刀疗法优于针刺疗法。
目的：探讨电针结合颈动脉注药治疗脑梗塞的作用机理。方法：采用上海产RG-2B型电桥式流图仪记录电针结合颈动脉注药治疗前后对其脑血流图的影响。结果：治疗前，上升时间延长，波幅明显降低；治疗后，上升时间明显缩短，波幅显著升高。结论：本法能扩充脑血管，增加脑血流量，改善脑血管弹性，从而使缺血脑组织有较充足的轿氧供应，恢复其功能。
目的：研究长时间（2-3小时）留针法和一般留针（20-30分钟）治疗三叉神经痛疗效对比。方法：取穴：眼支取太阳、阳白、临泣、四白、阳陵泉、三阴交，下颌支取颊车、地仓、夹承浆、合谷、足三里、三阴交；上颌支取下关、足三里等穴，取1-1.5寸直刺进针，得气后行平补平泻（其中足三里、合谷、三阴交、阳陵泉行补法），之后接6805Ⅱ型电针仪，连续波留针2-3小时，10天为1疗程。结果：长时间留针组疗效明显优于一般留针组（P<0.01)，长留针组1-2疗程治愈率明显高于一般留针组（P<0.01)。结论：长时间留针镇痛效果明显优于一般留针治疗组。
中药针刺合治眩晕证。运用针刺中药结合疗法对眩晕证中的肝阳上亢、痰湿中阻、气血亏虚三类证型进行治疗，疗效显著，揭示中药与针灸虽治病手段不一样，但同为改善机体的病理状态，以达到祛雅康体的目的，在内科杂病中中药、针刺兼施到相弥补，有机结合值得提倡。
采用针刺、耳穴、中药治疗口腔溃疡与用西药治疗相对照。结果显示：治疗组治愈率明显优于对照组，说明针刺、耳穴、汤药配合治疗口腔溃疡是一种较好的治疗方法。
针刺配合耳穴贴压治疗抽动秽语综合征32例，结果痊愈21例，占65.63%；有效9例，占28.12%；无效2例，占6.25%。总有效率为93.75%。针刺配合耳穴贴压调节脏腑功能及阴阳气血，且疾病显著，无副作用。
采用针刺、TDP照射配合手法按摩治疗颈椎病210例，总有效率达97.61%，显示针刺配合手法治疗能够有效改善颈脊柱内力和外力的平衡失调；减轻和消除骨及软组织对椎动脉和颈神经根受压情况，从而达到颈椎病康复的目的。
目的：以针灸治疗肠癌术后癃闭，解除患者小便闭塞不通、小便不利等症状。方法：取三阴交、膀胱俞、太溪、阴陵泉等穴位，直刺，提插捻转，行平补平泻法。结果：50例肠癌术后癃闭患者，经本法治疗后，临床治愈11例，显效24例，有效7例，无效8例，总有效率为84.0%。结论；肠癌病人术后常因膀胱气化不利而发生癃闭，以中医经络理论指导针灸，辨证施治，取得了较好的疗效，临床结果证明此方法对肠癌术后癃闭确有较好的治疗效果。
目的：研究中药敷贴穴位治疗急性支气管炎的疗效。方法：选择急性支气管炎患者73例，运用中药自拟方调膏状，分别贴于天突、中府、定喘、肺俞穴，每次8－12h，每6天1次，2次为1疗程，观察咳、痰、喘症状的变化。结果：痊愈41例，显效18例，有效12例，无效2例，总有效率97.2%。结论：中药敷贴穴位治疗急性支气管炎疗效显著。
目的；观察针刺结合脑健胶囊对急性缺血性脑血管病的治疗作用。方法；将103例病人随机分为两组，治疗组给予针刺并口服脑健胶囊，对照组采用针刺的治疗方案。结果；治疗组总有效率为90.4%，对照组总有效率为73.3%，两组间差异显著（P＜0.05）。结论：针刺结合脑健胶囊对急性缺血性脑血管病有明确的治疗作用。
目的；观察针刺配合药氧治疗中风的疗效。方法：将88例病人随机分为两组，治疗组给予针刺配合药氧，对照组采用单纯针刺的治疗方案。结果：治疗组显效率为68.89%，对照组为53.49%，与对照组相比，治疗组的肌和改变、失语、痴呆的恢复情况明显优于对照组，说明针刺配合药氧治疗中风疗效显著。
观察了针灸治疗闭塞性动脉硬化症的疗效，其治疗91例，共临床有效率达95％以上。
运用针刺治疗肿瘤病人并发呃逆89例，结果：1疗程后，痊愈54例，好转2例，有效13例；2疗程，痊愈17例，好转16例，3疗程后，全部有效。
采用针灸、走罐治疗慢性荨麻疹56例，痊愈49例，好转6例，未愈1例，总有效率98％，针灸能通经活络，调节脏腑，走罐具有祛风散寒，调和营卫之功。二者合用，内外兼治，治疗慢性荨麻疹疗效明显。
目的；夹脊电针配合脑神经生长素注射液治疗脊髓型颈椎病87例。方法：颈部夹脊电针每日1次，7次后休息1天，15日为1疗程，共治2个疗程；脑神经生长素注射液每日静点1次，15次为1疗程，共治2个疗程。结果：经过2个疗程治疗治愈39例（44.8%），好转48例（55.2%），未愈0例，有效率100％。结论；夹脊电针配合脑神经生长素注射液治疗脊髓型颈椎病，疗效可靠，值得推广。
通过电针对周围性面神经麻痹的治疗，比传统针灸手法治疗本病疗效显著，对病程分期、治疗最佳时机，有了重新认识。
采用电针配合消石丹治疗胆石症60例，与口服胆通等药放对照组比较，治疗组临床症状改善作用、总有效率等明显优于对照组。
目的：探讨针刀松解结合经络推拿治疗腰椎间盘突出症的疗效。方法：运用经络穴位推拿加阿是穴针刀松解术对门诊106例患者治疗。结果；4周疗程内本组106例患者痊愈46例，好转57例，未愈3例，总有效率97.2%。结论：针刀结合推拿治疗腰椎间盘突出症的疗效优于单纯针刀治疗或单纯推拿治疗。
运用小针刀加药物注射治疗菱形肌损伤52例，经过1－3次的治疗取得了满意疗效。其中痊愈28例，占54％；显效17例，占33％；好转7例，占135；总有效率100％。
滞针法结合局部温针灸治疗筋急证。采用传统针灸、理疗等方法治疗筋急证，效果往往不理想。而采用滞针法并同时结合局部温针灸，对本证，特别是属软组织损伤者，用本方法能取长补短，相得益彰，疗效大大提高。
目的；观察皮肤针叩刺加隔姜灸对神经性皮炎的治疗效果。方法：病灶局部先以皮肤针叩刺，再施以隔姜灸为主，然后配以体针。结果：治疗2个疗程后，总有效率100％。结论：皮肤针加隔姜灸治疗神经性皮炎临床疗效良好。
目的：观察皮下浅刺针法治疗椎－基底动脉供血不全症的疗效。方法；治疗组取百会、印堂、风池、内关、足三里、三阴交。用半寸长（15cm）的32号毫针与皮肤呈30角快速进入皮下，沿皮下刺入针长的2／3（约10mm），将针体留在皮下组织浅层；对照组采用55葡萄糖注射液加丹参注射液10ml，静脉滴注，每天1次，维生素B6，每次10ml，每日3次。结果：治疗组60例总有效率为95.0%，对照组60例总有效率为65.0%。结论：皮下浅刺针法疗效优于药物疗法，值得推广。
运用温针疗法治疗慢性腹泻32例，总有效率为96.87%。结果显示灸治疗可加强行气活血，疏通经脉的功能，针刺加灸治疗慢性腹泻有很好疗效。
目的：通过针刺老年大鼠“足三里”、“关元”穴观测大鼠心组织中一氧化氮合酶（NOS）、过氧化氢酶（CAT）、丙二醛（MDA）含量的变化来探讨关于针刺抗氧化方面的研究。方法：采用生物化学方法检测针刺后大鼠心组织内NOS、CAT、MDA含量的变化。结果：针刺能提高心组织中一氧化氮合酶含量、提高CAT活性、降低MDA含量。结论：针刺老年大鼠“足三里”、“关元”穴能提高抗氧化防御系统的能力，抑制脂质过氧化反应，从而起到延缓衰老的进程，达到抗衰老作用。
目的：介绍近年来针灸治疗周围性面神经麻痹的状况，方法：从分期、取穴、治疗方法等方面对本病的文献报道估一综述。结论：因该病发病急、病程缓慢，且目前尚无统一的疗效标准，因此，应开展远期的疗效观察，选择最佳组合治疗方案。
目的：旨在通过回顾总结近年来针灸治疗肩周炎的临床选穴规律与治疗方法，从而用来更好地指导临床，同时也为今后的临床研究指明方向。方法：对近年来针灸治疗肩周炎的临床选穴规律、治疗方法与治疗手段加以回顾性综述。结论：针灸治疗肩周炎取穴方法多样，治疗手段丰富，临床疗效尚能令人满意，但是，今后应该从望周炎的根本内因－－正气内虚出发，加强扶正固本穴位对肩周炎治疗作用的临床和实验研究。
原发性三叉神经痛的针灸治疗概况。收集了4年针灸疗法文献，从病因病机、临床治疗、辨证分析取穴等三个方面，总结了原发性三叉神痛证治近况，并提出了目前本病临床治疗中存在的问题。
目的：回顾近年来针灸治疗近视眼的进展，方法；收集了近年来在主要期刊上发表的相关文献35篇，分析、总结了其在研究方法、治疗方法、机理探讨方面取得的进展。结果：针灸治疗近视眼方法多样，有一定的疗效，但要理研究不足，且研究方法不够规范，如绝大部分研究没有采用随机对照研究的方法，限制了研究的深化。结论：针灸治疗近视眼有一定的疗效，但需要作更入、细致的工作，才能使针灸在近视眼防治工作中发挥应有的作用。
针灸治疗抑郁症的研究进展。以显著持续心情低落为主要特征的抑郁症是全球性的主要精神卫生问题，以应用抗抑郁药物为主的临床治疗由于受到多方面的制约至今尚未取得突破性进展，而与此同时应用针灸疗法治疗抑郁症的有效性和优越性却日益得到关注。就近年来有关抑郁症的发病机制研究以及针灸治疗抑郁症的基础研究和临床进展作一简要综述，同时也指出目前所存在的问题及相应的解决措施，以期为针灸治疗抑郁症作出客观的科学评价，并进一步推动针灸疗法在抑郁症治疗方面的应用。
针灸治疗血管性痴呆研究思路。在回顾中西医对血管性痴呆病因，病机的认识及针灸治则的基础上，指出辨证循经取穴施术是针灸治疗本病所必须遵循的原则。立足于学科前沿，学贯中西医，寻找突破口是今后研究的总体方向。
以男性不育及性功能障碍患者为对象，用针灸疗法治疗，对其发中微量元素锌，铜，铁进行治疗前后对照检测。并观察其疗效。结果表明：经针灸治疗的87例患者发锌，铜，铁的含量均有不同程度提高，与治疗结果成正比。提示：在诊断和治疗男性不育及性功能障碍患者的临床过程中，检测微量元素发锌，铜，铁为一崭新思路。
针刺治疗血管神经性头痛132例疗效观察。根据中医对该病病因病机的分析。将血管神经性头痛分为风袭经络，肝阳亢逆，肝胆实热，气血不足，肾精亏损，痰湿阻络，胃火炽盛，血瘀头痛几种类型。按头痛的部位辨经，分为足太阳后头痛，足阳明前额痛，足少阳偏头痛，足厥阴巅顶痛；全头痛多为痰湿阻络，肾精亏损或气血不足所致。辨经与辨证相结合。阐述选穴及针刺治疗的机理。同时就132例病人进行了总结。痊愈率达70%。
针刺晕听区治疗颈性眩晕80例疗效观察。将160例颈性眩晕患者随机分为针刺组。药物组。每组80例。针刺组采用针刺晕听区。药物组采用静脉滴注血栓通。盐酸培他啶注射液，对两组病人疗程前后进行彩色经颅多普勒超声（TCD）检测对比分析。结果：针刺组总有效率100%，明显优于药物对照组的68.7%。
目的：用针灸的方法治疗急性胃肠炎进行临床观察疗效。方法：采用中医辨证分型。针灸治疗。结果：治愈率达98%。结论：用针灸治疗急性胃肠炎有很好的疗效。
针刺治疗中风早期临床观察。中风是临床常见病，其具有发病率高，死亡率高，复发率高的特点。笔者对中风病人的治疗进行溶栓，降纤以及康复指导外，特别对早期病人（病情稳定后）配合针刺治疗，进行临床长期观察，疗效满意，不但抢救成功率高，而且致残率，复发率明显降低。尤其对于脑出血病人（大量出血及形成脑疝生命体征不稳定除外）。早期配合针刺治疗，对于语言，吞咽，肢体等症状的改善较明显。故对于中风早期病人进行针刺疗法对其的康复具有非常积极的意义。
观察指针治疗急症的疗效。结果表明用指针疗法治疗急性腹痛，急性腰扭伤等病有较好效果。
目的：观察针刺对脑中风的疗法，方法：应用针刺加药物治疗208例。并与药物治疗30例作对比。结果：前者总有效率为95.67%，后者为83.3%，后者为83.3%。经统计学处理。P<0.01，治疗组有效率明显高于对照组。结论：针刺能有效地改善中风病人机体机能。促进大脑和瘫痪肢体的恢复。
针药并用治疗中风后遗症。诊治150例中风后遗症者，根据CT和/或MRI检查，提示：脑血栓，脑梗塞，脑出血部位的深浅，中线结构移位的多少，范围的大小，并结合临床症状，进行头皮针。电针刺，再配以恰当的中成药等为治疗手段。结果：病变部位，范围及治疗时机等与疗效有密切关系。总有效率为90.67%(136/150)。
穴位注射配合刮痧治疗颈椎病83例疗效观察。采用穴位注射刮痧治疗颈椎病患者83例。治疗组为穴位注射配合刮痧，对照组分别为穴注组及刮痧两组。结果提示治疗组优于穴注组及刮痧组。
目的：电针结合穴位注射当归及维生素B12治疗髂腰韧带损伤的疗效。方法：用电针结合穴位注射当归及维生素B12治疗髂腰韧带损伤42例。结果：治愈率占85.7%。有效率100%。结论：电针结合穴位注射治疗髂腰韧带损伤效高愈速，安全简便，易于推广使用。
目的：探讨全息胚电针氧疗法对面神经炎的临床疗效。方法：选择173例面神经炎病例。随机分为两组。观察组96例采用全息胚电针氧疗法治疗，对照组77例采用常规电针疗法治疗。结果：全息胚电针氧疗组痊愈率88%，总有效率98%，均高于常规电针疗法组，差异有非常显著的意义（P<0.01)。结论：全息胚电针氧疗组治疗面神经炎疗效确切。选穴少，收效快，疗程短。
方法：采用穴位注射治疗颈性眩晕28例。并随机设中西药对照组20例进行对照观察。结果：穴位注射组治愈率52.7%。总有效率96.5%。疗效优于对照组（P<0.05)。结论：穴位注射，取穴适当，效果显著，对治疗椎动脉型颈椎病是一种很好的方法。
采用七星针叩刺，神灯照射为主，治疗带状疱疹68例。痊愈64例。占94%。显效3例。占4.4%；好转1例。占1.6%。总有效率为100%。经临床观察。本法能疏通经络，提高机体痛阈，加强局部失活组织的代谢。多法并用。收到事半功倍的效果。
采用雀啄刺法，温针治疗神经根型颈椎病66例。同时设传统平补平泻法治疗的54例为对照组。经统计学检验，（X^2=7.75,P<0.01)。差异有非常显著意义。说明治疗组疗效优于对照组。提示雀啄刺法，温针疗法为治疗神经根型颈椎病的有效方法。
目的：观察针刺四天穴方对神经根型和椎动脉型颈椎病的临床治疗效果。方法：治疗组96例。与55例颈夹脊穴比较临床疗效。结果：针刺四天穴方对神经根型和椎动脉颈椎病有肯定的治疗效果。其疗效优于传统颈椎夹脊穴。
目的：观察耳穴割治疗法治疗皮肤病的临床疗效。方法：对痤疮，扁平疣，酒糟鼻，黄褐斑患者采用耳穴割治疗法治疗。结论：耳穴割治疗法治疗皮肤病具有较好的疗效。
目的：探讨针灸对应激抑郁模型行为的影响。方法：本实验通过建立小鼠强迫游泳试验和大鼠慢性应激模型。采用针刺和艾灸动物百会穴和足三里穴，对比了针刺组，艾灸组，针刺中药并用组和盐酸氯丙咪嗪组实验动物行为学改变方面的差异。结果：针灸治疗抑郁症有应用前景，并为抑郁症的机制研究和临床治疗提供了理论依据。
目的：探索针刺对急性高血压大鼠治疗作用机制。方法：复制急性高血压脑出血大鼠模型。观察针刺对血浆ET和CGRP的影响。结果：针刺能降低血浆ET和升高CGRP。结论：针刺对急性高血压脑出血大鼠治疗作用与其降低血浆ET和CGRP密切相关。
通过对近十年针灸治疗腰椎间盘突出症的进展分析，得出如下结论：治疗方法以常规针刺。芒针，长银针，电针，电热针为多；取穴多以腰夹脊穴为主。常用还有命门，腰阳关，肾俞及下肢胆经，膀胱经穴等。机理多认为与针刺的镇痛作用有关。且能改善神经根周围的微循环，以及通过促进外周血性组织阿片肽的释放而发挥免疫调控作用。
针刺神门穴，观察对焦虑神经症和抑郁神经症50例的治疗效果。在治疗前与治疗2、4周末用汉密尔顿焦虑量表（HAMA）、抑郁量表（HAMD）评分以评价临床疗效。结果显示针刺神门穴对焦虑抑郁神经症有良好效果。
应用针刺配合耳穴贴压治疗更年期综合征43例。结果：痊愈38例，好转3例，有效2例，总有效率100%。说明针刺配合耳穴贴压治疗更年期综合征，疗效显著。
应用辨时论治为主，其他辨证为辅，针灸治疗定时发作性疾病86例。结果：时间辨证组，治愈29例，显效10例，好转3例，无效1例；循经辨证组，痊愈15例，显效19例，好转10例，无效3例。
应用针刺配合艾灸治疗顽固性面瘫60例。结果：痊愈44例，显效9例，有效7例，总有效率100%，说明针灸配合治疗面瘫作用较佳。
应用针灸配合内服中药治疗乳腺增生38例。结果：治愈25例，显效8例，有效3例，无效2例。此方法根据中医理论，针灸以宽胸理气为主，辅以中药化瘀消带，临床疗程短，疗效好，值得推广。
目的：探讨针刺、针刺配合闽东青草白木香根治疗颈性眩晕。方法：对100例以眩晕为主要症状的颈椎病进行随机分组治疗，50例针刺治疗，另50例针刺配合白木香根治疗。结果：针刺组有效率80%，针药组有效率94%，经统计学处理，P<0.05，有显著差异。结论：针刺治疗颈性眩晕是重要的治疗方法，但针刺与服药配合优于针刺组，说明白木香根有促进病情康复。
目的：观察针刺、自主牵引、药物外敷治疗腰椎间盘突出症（简称治疗组）的疗效。方法：随机分为针刺、自主牵引、药物外敷组和单纯针刺组进行对比观察。结果：治疗组总有效率94.1%,明显高于对照组75.8%，经统计学处理，P<0.05，具有显著性差异。结论：治疗组疗效优于对照组。
针刺配合旋转复位治疗腰椎间盘突出症32例。结果：痊愈28例，好转3例，有效率94%。由此可见，针刺配合手法复位可做为一种治疗腰椎间盘突出症的有效手段。
穴位注射治疗中枢性呃逆的临床观察。将48例中枢性呃逆患者随机分为治疗组和对照组，对照组用氯丙嗪50mg肌肉注射每日2次，治疗组用氯丙嗪50mg注射两侧足三里或内关穴（每次25mg）。结果两组疗效比较（P<0.01)，有显著性差异，说明穴位注射把穴位刺激和药物治疗相结合，既发挥了西药作用迅速的特点，又能体现了穴位刺激作用持久的特点。
应用注射加弹拔法治疗腰三横突综合征78例。结果：治愈69例，好转8例，总有效率98.7%，远近期疗效均很满意的好疗效。说明该法治疗腰三横突综合征疗效肯定。
目的：介绍一种治疗髌下脂肪垫劳损的方法。方法：采用φ0.70mm×110mm盘龙针对髌下脂肪垫组织行扁面状治疗。结果：通过对60名患者进行1-3次治疗，临床症状消失56例，明显缓解4例。结论：盘龙针治疗髌下脂肪垫劳损痛苦少、疗效佳，是一种有效的方法。
应用针刺加TDP照射治疗肩关节周围炎92例，结果：痊愈69例，显效14例，好转9例，总有效率100%。说明针刺和TDP照射并用，达到了温经散寒、活血通络、强筋壮骨的目的。
应用电针加温针灸治疗痛经100例，经1-4个疗程的治疗，100例患者全部治愈，疗效明显。说明传统的针灸疗法加电针能明显地提高疗效，特别是镇痛效果显著，一次镇痛率达100%。
对于部位局限性的疼痛，临床上一般用封闭。本文探讨扬刺治疗痛症，扬刺是古代十二刺之一，五针同时针刺在病变部位。另加用电针或艾条、温针灸治疗紧张性头痛，第三腰椎横突综合征，臀上皮神经痛、跟痛症及腱鞘囊肿等都取了肯定的疗效。
“合谷刺”配合电针治疗面神经麻痹的临床观察。对患者在半年以内的41例周围面神经麻痹，实施以“地仓”，“颊车”、“太阳”为中心，运用《灵枢·官针》篇中“合谷刺”法，配合G6805-2型电针仪进行治疗，总有效率达100%，有取穴少，见效快、疗短短之优点，宜于进一步探索应用。
运用长针透刺肩yu至极泉，肩liao至臂xu，xu俞至肩贞，治疗肩凝症49例。结果显示：痊愈30例，显效13例，有效4例，无效2例，总有效率为95.91%。提示，长针透刺疗法治疗肩凝症有松解肩周软组织结连、疼痛，促使肩关节功能恢复的良性调整作用。
对49例呃逆患者进行耳穴贴压加针刺的方法治疗，有效率为98.16%，在耳穴压豆的同时给饮温开水效果会更好，对病情较重的需配合体针，主要穴位足三里、内关、膻中，配穴当分清虚实寒热，辨证施治。
目的：观察针刺三阴交配合艾灸神阙穴治疗痛经的临床疗效。方法：对56例痛经患者应用针刺三阴交配合艾灸神阙穴治疗，并与用芬必得胶囊治疗31例进行临床疗效对比。结果：治疗组治愈30例，显效18例，有效8例，总有效率100%，对照组治愈4例，显效10例，有效14例，无效3例，总有效率90.3%，经统计学处理，x^2=5.6,p<0.05，差异有显著性意义。结论：针刺三阴交配合艾灸神阙穴治疗痛经有确切疗效。
针灸治疗慢性萎缩性胃炎的临床与实验研究进展。从近十年国内针灸治疗慢性萎缩性胃炎的临床和实验研究，对临床常用方法、取穴、疗效和机理探讨等几个方面进行了综述。文献研究结果表明，针灸治疗慢性萎缩性胃炎在临床症状方面改善明显，胃镜、病理检查表明针灸治疗后腺体萎缩及肠腺化生有不同程度的改善，针灸具有清除幽门螺旋旋杆菌、保护胃粘膜、抑制腺体萎缩与增生，影响胃粘膜内分泌细胞，胃肠激素的分泌，改善胃粘膜血流量、调节机体免疫等作用，但有关机理仍有待深入研究。
针灸治疗中风尿潴留42例临床观察。尿潴留是中风常见并发症，中风后尿潴留自愈率低，形成机理较复杂。本文从其机理研究入手，应用隔盐葱炙法结合头针足运感区针刺，共治疗42例，总有效率为97.6%。故本方法针灸配合，标本兼治，疗效满意可靠。
灸法能温散寒邪，活血通痹，回归固脱，防病保健。通过上述机制，灸法近年来研究取得突破性进展，尤其针灸在降血脂、抗癌、保健取得可喜成绩。本文对上述研究进展的作用机理作了综述，提出了灸法的研究方向和一些见解。
查阅5年来大量有关文献，从体针、穴位注射、综合治疗、其他治疗等方面总结了针灸治疗儿童遗尿的研究，针灸治疗以体针、穴位注射为主，多用补法，注重局部取穴，远道取穴，通过温补肾阳、固摄下元、振奋膀胱功能，提高中枢神经系统功能，达到治疗目的。
体针结合回旋灸治疗带状疱疹临床观察。方法：将87例带状疱疹患者随机分体针结合回旋灸组44例和西药对照组43例进行治疗观察。结果：治疗组痊愈率及止疱、止痛、结痂时间优于对照组，两组疗效差异有显著性意义。结论：体针结合回旋灸治疗带状疱疹可有效地控制病情，止痛效果好，明显地缩短了病程，基本避免了皮肤神经痛的遗留。
试谈平衡阴阳法在针灸治疗中风后痉挛性瘫痪中的应用。中风后偏瘫以肢体关节痉挛最为多见，研其病机，不越阴阳失调，故拟平衡阴阳法治之，并探讨本法在治疗中风后痉挛性瘫痪中具体应用及其治疗机制。
目的：强调中风偏瘫针灸治疗方案优化组合的重要性，从而进一步提高针灸治疗中风偏瘫的临床疗效。方法：运用系统观的方法论原则，对中风偏瘫治疗方案如何优化组合这一问题进行初步的理论性的探讨和论述。结论：实现治疗方案的优化组合，应该成为今后研究针灸治疗中风偏瘫的主要目标。针灸治疗的早期介入，不放弃6个月以后的治疗，早期取阳经穴为主，1日2次健患侧交替针刺，后期根据偏竣共同运动模式，上肢取伸肌群穴为主，下肢取内收，屈肌群穴为主，1日1次针刺患侧，是目前相对理想的治疗方案。
针灸治疗类风湿性关节炎的临床思路探讨。通过对历代针灸治疗痹证（类风湿性关节炎RA）思路的回顾与分析，结合现代对RA的认识，提出针灸治疗RA应分期进行，早期注重健运脾胃，以治其标，中（晚）期补益肝肾，以防其变，缓解期维护正气，以固其本的治疗思路，并以X线作为重要分期依据，以期对针灸治疗RA的临床思路有所助益。
针刺推拿治疗紧张性头痛临床研究。将110例紧张性头痛患者随机分为针推组50例，采用针刺结合推拿治疗，针刺组30例，单纯采用针刺治疗；推拿组30例，单纯采用推拿治疗。治疗结果显示：针推组痊愈率46％，有效率100％，优于针刺组（26．7％，80％）和推拿组（23．3％，76．7％），差异有显著意义（X2＝15。26，P＜0．05），并就针刺推拿治疗紧张性头痛的机理进行了探讨，说明针刺结合推拿是治疗紧张性头痛的很好方法。
目的：观察针灸不同方法治疗黑种人单纯性肥胖症的临床疗效。方法：运用耳穴、体针和耳穴加体针三种方法治疗黑种人本病，观察三组的临床疗效。结果：三组的有效率分别为：A组60．5％，B组79％，C组94．3％，结论：耳穴加体针治疗黑种人单纯性肥胖症的效果明显优于其它两组（P＜0．01）。
目的：观察疏肝解郁法针刺治疗功能性阳萎的疗效。方法：针刺疏肝解郁组穴位曲泉，太冲，关元，百会、足三里穴为主，伴胸胁胀满者加期门，伴失眠者加神门，伴早泄者加取大都、太溪，并配合心理安慰与随机抽取的36例补益肾气组相对照。结果：疏肝解郁组总有效率为92．7％，补肾组总效率为56％，结论：提示疏肝解郁组疗效明显优于补肾组，说明针刺治疗功能性阳萎重在疏肝。
采用针刺方法治疗尿便障碍32例，与对照组静点营养修复脑神经药物相比，采用X2检验，P＜0．05，为临床治疗因脊髓损伤，脑血管等疾病引起的尿便障碍提供了简便易行，疗效可行的治疗方法。
观察以针刺为主治疗糖尿病并发胃轻瘫的疗效，共治疗68例，有效率达95．6％，说明针刺治疗糖尿病胃轻瘫效果显著。
目的：观察夹脊电针对脊髓性截瘫的临床治疗效果。方法：采用脊髓病变部位上下各一节段的夹脊穴针刺后用电麻仪通电。结果：总有效率89．7％，结论：夹脊电针是治疗脊髓性截瘫的一种有效方法。
目的：研究以小针刀为主治疗第三腰椎横突综合症的疗效。方法：选择本症60例，按抽签法随机分成小针刀治疗组及穴位注射对照组，按各级方案进行治疗。结果：小针刀治疗组痊愈率90％，明显优于穴位注射对照组痊愈率33．3％，两组组间差别有显著性意义（P＜0．01），结论：小针刀为主治疗第三腰椎横突综合症具有良好的效果，见效快，疗效巩固，方法简单，无副作用，值得推广应用。
目的：观察LH－多功能激光治疗仪对前列腺增生所致尿频、尿急、排尿困难的临床疗效。方法：采用LH－多功能激光治疗仪，激光照射前列腺，每次治疗20min,7次为1疗程。结果：39例中，近期控制及显效率均为0，有效9例，仅占39．13％，结论：LH－多功能激光治疗仪治疗前列腺增生的疗效不佳。
目的：观察自拟补肾汤配合电针治疗多囊卵巢综合征的临床疗效。方法：符合多囊卵巢综合征诊断标准120例患者，随机分为二组，治疗组64例，卵泡期口服自拟补肾汤，排卵期，黄体期辅以电针治疗；对照组56例，于月经第5天口服克罗米酚50mg/日，连用5天，观察治疗前后的排卵率，FSH／LH，T值变化，比较二者疗效。结果：治疗前后，治疗组症状改善率96％，统计学分析差异显著（P＜0．05）。LH／FSH，T值下降率70％，经统计学分析无显著差异（P＜0．05），治疗组与对照组治愈率，有效率相比差异显著。分别为P＜0．25，P＜0．005，结论：自拟补肾汤配合电针治疗多囊卵巢综合征疗效显著。
目的：观察电针治疗内、外、混合痔的临床效果。方法：选择长强、腰俞、大肠俞、中俞、下俞穴针刺，得气后接G6705－2A电针治疗仪，选用持续波，低频率，留针30min，结果：有效率100％，远期疗效好。
介绍了电针治疗增生性脊柱炎的方法，其中强调了对选择穴位，手法、治疗时间的要求，对经治62例患者，依据其症状分列腰痛和腰腿痛两组，以治疗2个疗程（20次）为疗效判断时间，治疗后统计其总有效率分别达99．98％（腰痛组），97．81％（腰腿痛组），痊愈率分别为71．42％（腰痛组），75．00％（腰腿痛组）；无效率仅为0（腰痛组），2．08％（腰腿痛组）。说明了所采用的治疗方法对增生性脊柱炎有良效。
应用磁圆梅针叩刺治疗肩周炎52例，方法：用磁圆梅针针端两头以中等手法交替循经叩刺肩部穴位肩俞、肩井、阿是穴以及其所经过的经络，结果：经2个疗程24次治疗，痊愈28例，显效12例，有效8例，无效4例，总有效率92．30％，本法同时具有磁疗，针刺，点穴和梅花针四重治疗作用，具有行气活血，消炎止痛功效，具有简便，无痛，无感染，无副作用，操作易于掌握，病人易接受特点，故为治疗肩周炎的有效方法。
He—Ne激光穴位照射治疗分泌性中耳炎60例。采用He-Ne激光穴位照射法，配合传统的治疗方法治疗渗出性中耳炎60例，结果：治愈40例，显效16例，无效4例，总有效率93．3％，说明He-Ne激光穴位照射配合传统方法的治疗该病疗效可靠。
目的：观察火针治疗痹证的临床疗效。方法：采用火针疗法治疗痹证175例进行疗效观察，同时设立了毫针对照组219例，结果：火针治疗组临床疗效优于毫针对照组，火针治疗组总治愈率及总有效率分别达到86．3％和97．7％，毫针对照组总治愈率及总有效率分别达到78．1％和94．1％，两组治疗“3次有效率”对比，两组“平均治愈时间”对比，火针治疗组明显优于毫针对照组（P＜0．01），病程超过3年时，火针治疗组优于毫针对照组（P＜0．05），3年以内则无显著性差异，结论：火针治疗痹症有显著而肯定的疗效。
目的：观察针灸治疗肱骨外上髁炎的疗效。方法：126例患者随机分成阿是穴齐刺加温针灸组74例和单一针刺组52例，治疗2个疗程观察比较两组的疗效。结果：齐刺、温针灸组与单一针刺组疗效比较，差异有极显著性意义（P＜0．01），结论：阿是穴齐刺加温针灸治疗该病的临床疗效优于单一针灸疗法。
目的：观察刺络拔罐配合TDP为主治疗带状疱疹30例的临床疗效。方法：局麻下刺络拔罐，配合TDP照射等方法治疗，10天1疗程，2疗程评定。结果：总有效率100％，结论：以疼痛为核心，辨证分期，防治两施，避免误诊，重视心理治疗是提高此病疗效的关键。
笔者通过研习中医传统理论，发现肝脏与颈项部有着生理和病理的密切联系，结合经络理论，以“平肝降逆，调和肝气”为原则，针刺治疗椎动脉型颈椎病30例，有效率达100％，复发率占13．4％，这是中医情志致病理论结合整体观念，在颈椎病的传统病理研究和临床诊治上的一次运用。
目的：观察针刺治疗黄褐斑的疗效。方法：将90例患者随机分为治疗组和对照组（维生素C，维生素E），各45例，其中，治疗组又辨证分为3型，予针刺治疗。结果：治疗组和对照组有效率分别为93．33％和73．33％（P＜0．05），而治疗组内3型比较，P＞0．05，结论：治疗组明显优于对照组，有统计学差异，治疗组内3型比较，无统计学差异，提示针刺治疗黄褐斑3型均有明显的效果。
长短针配合加刺络拔罐治疗肩周炎疗效观察。用长针透刺、一针达二穴，强刺激不留针，疏通气血，再用短针弱刺激留针，调和气血，起针后加刺络拔罐，对照组只用短弱刺激留针，观察两组疗效。结果；治疗组明显优于对照组，两组疗效比较有显著差异（P＜0．05）。
目的：颈性眩晕症目前没有明确的诊断标准，治疗方法，只是散见于一些古籍，论著当中，本文探讨了提高该病的诊治成功率的方法。方法：采用三针刺配合直旋扳法治疗颈性眩晕症系统观察了120例颈性眩晕症患者的治疗前后临床症状变化，并对其中30例治愈患者用彩超观察椎动脉治疗前后的变化情况，设置对照组，观察60例，结果：治疗组治愈90例，有效28例，无效2例，治愈率为75％，总有效率为98．3％，对照组治愈32例，有效18例，无效10例，治愈率为53．3％，总有效率为83．33％，治疗组与对照组相比，治愈率与总有效率之间存在显著差异（P＜0．05），结论：三针刺配合直旋扳治疗颈性眩晕症，能有效改善或恢复椎动脉缺血，本法治疗颈性眩晕症具有疗效好，操作简单，易推广的优点。
头皮针加推拿治疗中风偏瘫56例疗效观察。将经CT检查确诊为脑血管疾病恢复期的中风后偏瘫患者106例随机分为两组，治疗组56例以头皮针加推拿进行治疗；对照组50例采用针刺肢体腧穴治疗，结果显示头皮针加推拿组疗效优于针刺肢体腧穴组（X2＝4．79，P＜0．05），而且治疗越早，效果越好。
针刺会阳穴为主治疗慢性前列腺炎30例。目的：探讨会阳穴在治疗慢性前列腺炎方面的临床应用价值。方法：以会阳穴为主治疗30例服中药或西药疗效不显的慢性前列腺炎患者，观察其临床症状及针刺前后疗效。结果：30例患者自觉症状及前列腺液检查有明显改善，有效率为97％，结论：针刺会阳穴为配合相关穴位的方法对慢性前列腺炎有明显的疗效。
目的：研究穴位埋线和口服西药两种疗法治疗慢性胃炎的疗效差异。方法：采用穴位埋线，依据脏腑辨证的规律性，对200例慢性胃炎患者进行治疗，并设药物治疗组对照观察，分别比较治疗前后各种体征和临床症状情况的变化，结果：治疗组多有显著改善，愈显率达81．5％，总有效率达97．5％，对照组愈显率为53．33％，总有效率为86．66％（P＜0．01），结论：穴位埋线疗法治疗慢性胃炎具有很好的治疗效果，且优于药物治疗组。
目的：观察中脘、胃俞配伍针刺治疗消化性溃疡患者血浆一氧化氮（NO）水平的变化。方法：对24例消化性溃疡患者采用中脘、胃俞配伍针刺，捻转补法，每5次为1疗程，连续3个疗程；采用亚硝酸盐间接法测定治疗前后血浆NO水平。结果：治疗前血浆NO水平为4．18±0．15μmol/L，治疗结束时血浆NO水平为6．03±0．26μmol/L；统计比较，P＜0．05，结论：中脘、胃俞俞募配伍法针刺治疗消化性溃疡效可能与NO变化有关。
目的：观察温针灸治疗痹证的临床效果。方法：以毫升直刺局部穴位后，采用平补平泻法，得气后毫针上加艾条熏烤，以患者有舒服的温热及酸麻胀感为度。另配合以毫针直刺辨证穴位，采用平补平泻法，均留针40min，并与对照组对比，结果：临床治愈15例，好转33例，无效2例，结论：以毫针直刺局部穴位后，采用平补平泻法，得气后毫针上加艾条熏烤，以患者有舒服的温热及酸麻胀感为度，另配合以毫针直刺辨证穴位是治疗痹证的有效方法。
目的：探讨针刺治疗脑出血机理。方法：将54只兔随机分为2组，分别为18只和36只。前为空白组（组1），进食普通饲料，后者进食高脂饲料3周后，采用脑内注血法造成动脉粥样硬化兔脑出血模型，随机分为模型组（组2）和针刺组（组3），针刺组选“人中”、“风府”、“曲泽”、“内关”，“三阴交”，“血海”、“太溪”穴并于造模前2天开始，造模后24h,3天，7天分三批处死动物，迅速断头取脑组织，观察针刺对急性脑出血脑组织超氧化物歧化酶（SOD）影响。结果：（1）三个时段中，模型组和针刺组SOD较空白组均显著降低（P＜0．01），并以模型组降低最为明显；（2）脑出血后24h,72h针刺组SOD均明显高于模型组（P＜0．01）；（3）脑出血后72h，模型组SOD较24h进一步降低（P＜0．01）；针刺组较24h明显升高（P＜0．05）；（4）脑出血后1周，模型组SOD较72h有所升高，但仍显著低于针刺组（P＜0．01），针刺组SOD明显高于24h值（P＜0．05），结论：在脑出血急性期，针刺可显著增强脑SOD活性，有稳定地增强脑出血兔抗自由基酶活性的脑保护作用。
“四关穴，即两合谷两太冲是也”，首见于《针灸大成》，为对穴范畴。合谷乃手阳明大肠经之原穴，主治头痛，齿痛，失音等多种疾病；太冲为足厥阴肝经输穴和原位，主治头痛，眩晕、口渴等诸多疾病，四关穴为临床证治之要穴，有行气活血，平肝熄风，镇惊安神，祛风止痛之功，在临床上治疗各种疾病可收到满意效果。
总结近10年来针刺治疗中风后失语症的的临床应用和作用机理研究的进展情况，舌针、头针和体针临床操作方便，痛苦小，效果明显，临床应用较为广泛。
目的：通过对近5年针灸减肥临床研究和机理探讨的文献进行综述，了解针灸对单纯性肥胖的治疗概况，方法：综述分临床和机理两部分，临床研究按不同的治疗方法进行综述。机理探讨按针灸对机体各方面的影响进行综述。结果与结论：针灸减肥临床效果显著，是通过对患者多系统多脏器的调整达到减肥作用，但有许多方面仍需加强研究。
应用针刺、推拿疗法治疗肩峰下撞击征42例。结果：临床治愈18例，显效12例，好转7例，无效5例。年龄小者较年龄大者恢复较好，而有肱骨骨折内固定者无效。
温脾汤和四逆散加减配合针灸治疗小儿腹痛型癫痫40例。针灸取穴足三里、内关、神门、天根，辨虚实采用补泻手法。用药温脾汤和四逆汤加成治以调和肝脾，理气和胃，温中补虚。临床治疗总有效率92．5％。
目的：观察针药结合治疗失眠的临床疗效。方法：对治疗组的40例失眠患者采取中药内服、外用针刺的结合疗法，对照组的40例患者采取西药治疗。结果：治疗组效果明显高于对照组，总有效率100％。结论：针药结合是治疗失眠的一种有效方法。
目的：观察针刺治疗单纯性肥胖症患者的临床疗效，进一步探讨针刺减肥作用机理为临床提供依据。结果：120例患者经过2个疗程的治疗，经1年随诊，总有效率为96％。结论：针刺能提高减肥疗效。
运用针刺疗法取足运感区、百合、四神聪、肾俞、会阳等穴位治疗中风后中枢性尿失禁40例，结果：治愈24例，有效8例，无效2例，取得满意疗效。
目的：观察电针配合牵引治疗腰椎间盘突出症临床效果。方法：将96例患者随机分为电针配合牵引组、电针组、牵引组，并设对照组观察疗效。结果：电针配合牵引组与电针组、牵引组相比差异有显著性差异(P＜0．05)。结论：电针配合牵引治疗腰椎间盘突出症有良好效果，疗效明显优于单纯电针或牵引治疗。
总结56例失眠患者采用针刺辨证取穴，进行针刺治疗，结果显效28例，有效22例，无效6例。表明本方法能明显改善病人的SAS、SDS。
根据病因、病机及病情变化的不同阶段，对26例腓总神经炎病人，采用针刺、推拿、中西药辨证治疗取得满意疗效，痊愈率66．7％，总有效率91．7％，值得推广应用。
目的：研究以两种不同的方法治疗面神经麻痹的早期的疗效。方法：采用穴位注射配以面部穴位多针浅刺，轻刺激，只捻转不提插，不加电针之法。对160例早期面神经麻痹患者进行治疗，并设急性期以西药为主，1周后加用面部穴位针刺组对照观察，分析比较治疗前后各种体征，症状情况的变化。结果：治疗组多有显著性改善，愈显率达71．8％，总有效率达96．63％；对照组愈显率为40％，总有效率为70％(P＜0.01)。结论：穴位注射疗法治疗早期面神经麻痹具有很好的疗效，且优于以西药为主组。
运用了推拿配针刺治疗腰椎间盘突出症。结果：48例中，痊愈37例，显效8例，好例3例。说明该办法简便易行、疗效显著。
临床观察，一些慢性疾病、久病不愈的顽疾、疑难病症等常与血阏有直接关系。根据《内经》“菀陈别除之”的治疗原则，采用刺络拨罐之法，不仅可以用于实证，在控制出血量的情况下，也可用于虚证。实践也证明，刺络拨罐改善了微循环障碍。
针刺人中穴行泻法，治疗急性单纯性腰扭伤32例。结果：治愈26例，显效2例，好转2例，无效2例，临床疗效较好。
方法：采用姜炷灸配合口服别嘌醇片治疗急性痛风性关节炎33例，总有效率达100％，并与单纯口服别嘌醇片对照组32例疗效对比观察，实验室治疗前后血尿酸指标对比观察。结果：治疗组与对照组疗效差异有显著意义(P＜0．05)，即姜炷灸配合口服别嘌醇治疗组疗效优于单纯口服别哚醇对照组的疗效。
踝关节扭伤是部队训练中常见的关节损伤，单用丘墟穴治疗踝关节外侧副韧带损伤52例，效果肯定，有效率100％。
遗传病的发病机理是中心法则等作用的结果。针灸学能防治遗传病主要是反中心法则(蛋白质→RNA→DNA)等作用，针刺产生能量，能量能打破蛋白质化学键，影响DNA。针灸防治遗传病除了对症治疗、基因调控、删除基因等作用外，根本是反中心法则。当然外界力量改变基因过程很长，因而针灸治疗遗传病也要长期治疗才能见效。
目的：综述近20年单穴治疗头痛的临床应用概况，为针灸治疗头痛精选穴位及方法提供参考。方法：收集《中医药文献检索系统(1984—2001)》、《中国生物医学文献数据库(1979—2001)》光盘版中针灸治疗头痛的文献，筛选出其中单穴治疗头痛的文献52篇，按用穴分布(循经取穴、辨证取穴、辨病取穴、特殊取穴)、治疗方法(针刺、穴注、电针、埋针、指针、放血)进行归纳。结果与结论：针灸单穴治疗多种头痛疗效确韧，共使单穴38个，从使用频次、治愈率有效率高低、头痛类型与单穴选用等方面进行了总结与建议。
目的：探讨以针刺透穴为主治疗面瘫的临床疗效。方法：用毫针以地仑透颊车、太阳透率谷、下关、合谷为主穴随症加减。结果：128例，治愈101人，显效7人，好转18人。提示：透穴疗法能使针刺刺激增强，感应易于传导，激发经气，促进气血的运行，有利于受损面神经的恢复。
目的：观察针灸与牵引理疗并用治疗神经根型颈椎病的疗效。将98例神经根型颈椎病患者随机分成治疗组和对照组。治疗组为针灸牵引理疗并用，对照组为单纯针灸。结果显示：多法并用的疗效明显好于单纯针灸。结论：针灸疏通经络，牵引调整颈椎解剖位置，解除压迫，理疗活血化瘀、止痛消肿，综合疗法疗效优于单一疗法。
应用针刺配TDP特定电磁波照射治疗婴儿腹泻48例，结果显示：痊愈34例，显效12例，无效2例，有效率达96％以上。
受针刀医学的启示，自制的针刀治疗弹响指89例，收到满意的疗效，其中81例1次治愈，8例2次治愈，半年来复发，有效率100％。
以毫针行外游手法针刺乳泉、少泽、膻中等穴，治疗产后缺乳93例，治愈率74％，显效率21％，总有效率95％。
目的：探索综合疗法治疗神经根型颈椎病的有效途径。方法：针刺风池、大椎、颈夹脊穴、颈阿是穴，推拿颈肌并点按肩井、天宗等穴位。结果：治疗52例，全部有效，痊愈率达78．85％。结论：针刺可整体疏通经络，调和气血；推拿疗法能有效地较正颈椎关节的错位，减轻神经根受压状况。
目的：观察针刺加火针治疗椎动脉型颈椎病的临床疗效，并探讨其对血浆TXB2、6—keto—PGFlα含量的影响。方法：将74例病人随机分为治疗组以针刺加火针治疗，与单纯用电针作对照。结果：治疗组疗效优于对照组(P＜0．05)，治疗前后血浆TXB2、6—keto—PGFlα含量变化亦有显著差异，以治疗组作用明显。结论：该法治疗椎动脉型颈椎病优于对照组，能使脑血管扩张，改善脑组织的血液供应。
针推药治疗腰椎间盘突出症手术后遗症或复发32例。分析腰椎间盘突出症手术后局部及下肢症状未除、加重或再次出现的临床难点，然后进行针刺、推拿、中药口服、温热敷等综合治疗，在32例病人中，痊愈14人，显效10人，好转5人，总有效率为90．6％。疗程最短15天，最长108天，平均28天。结果提示：综合治疗方法疗程短，疗效佳，值得临床推广。
针刺耳穴治疗面部色斑40例，并设对照组20例。结果：观察组总有效率97．5％，对照组45．4％，两组比较有显著性差异。结果表明，针刺耳穴能达到调和气血、疏通经络、活血化瘀、滋养气血，起到治疗面部色斑的目的。
目的：观察针灸配合中药治疗白细胞减少症的临床疗效。方法：针灸取穴关元、足三里、三阴交、合谷、太溪等穴，针用补法，每次30min，15日为1疗程、且主穴加用温针灸；中药以自裁补血生白汤加减。结果：46例患者中，治愈31例好转12例，无效3例，总有效率为93．5％。结论：针灸配合中药治疗白细胞减少症的临床效果肯定，且无不良反应。
带状疱疹是一种病毒感染性皮肤病，临床尚无特效疗法。笔者自1998—2002年间收治带状疱疹病人58例，采用针刺加白矾、雄黄及食醋外涂治疗，配合正确的护理，既经济方便，又疗效显著，值得推广。
目的：观察针刺、中药灌肠、电离子导入联合应用治疗慢性前列腺炎的疗效方法：以中药汤剂灌肠配合局部电离子导入，驱药直达病所；同时采用针刺相关经络的相应穴位调整人体内环境平衡、疏通气血、激发免疫系统。结果：62例观察病人中，治愈15例，占24％；好转41例，占66％；无效6例，占10％。结论：综合三联疗法治疗慢性前列腺炎具有较好疗效。
通过针刺肩关节周围腧穴加口服中药(对照组)与选取“五透穴”加口服中药和辨证施治(治疗组)两组病例的疗效对比，治疗组优于对照组。
电针治疗宫颈癌术后尿潴留40例。将74例宫颈癌术后尿潴留患者随机分为电针治疗组40例，肌注对照组34例，进行临床对比观察。治疗组选取中极、血海(双)、三阴交(双)等穴位施以电针，对照组以甲硫酸新斯的明注射液肌注。结果：电针治疗组有效率为95％，肌注对照组有效率为85．3％。提示：治疗组优于对照组(P＜0．05)。
针灸治疗非阻塞性产后尿潴留，疗效显著，其有效率可达92％以上。因针灸可调节神经，疏通三焦气机，使膀胱、三焦气化功能得以恢复，故尿闭即通。
目的：总结针刺加超短波为主治疗面神经炎的疗效。方法：运用针刺和超短波为主治疗面神经炎106例。结果：106例患者中痊愈95例，显效8例，好转3例。结论：中医传统针刺治疗和现代物理疗法(超短波)相结合治疗面神经炎，能够提高疗效，缩短疗程，是一种值得推广的治疗方法。
目的：探索腰椎间盘突出症的治疗新法。方法：取足太阳膀胱经穴，采用电针与小针刀结合治疗腰椎间盘突出症。结果：治疗病程6个月到10年的48例不同程度的腰椎间盘突出症患者，治愈率43．75％，总有效率89．5％。结论：本法治疗顽固性腰椎间盘突出症具有可行性。
目的：观察气至病所针法的临床治疗效果。方法：将120例臀上皮神经损伤病例随机分成“气至病所”针法组与常规针法组进行对照观察。结果：气至病所组治愈率优于常规组(P＜0．01)。结论：“气至病所”针法是一种治疗臀上皮神经损伤的有效方法。
目的：探索针刺治疗顽固性面瘫的有效方法。方法：采用透刺电针加弥可保穴位注射治疗顽固性面瘫32例，并与对照组30例进行比较。结果：治疗组与对照组临床疗效差异有显著性，治疗组优于对照组(P＜0．05)。
目的：观察少阳三针刺法治疗偏头痛疗效。方法：将82例偏头痛患者随机分成治疗组42例和对照组40例，治疗组采用少阳三针刺法，对照组服用颅痛定。结果：治疗组治愈率(42．9％)和总有效率(92．9％)明显高于对照组的治愈率(17.5％)和总有效率(65．0％)，经统计学处理有显著的意义。结论：少阳三针刺法治疗偏头痛有良好疗效。
采用神经阻滞疗法治疗肩周炎73例，显效率97．2％，说明中西医治疗肩周炎效果明显。
目的：探讨温针灸在治疗术后胃瘫病人的疗效。方法：将17例胃瘫病人随机分为两组，温针灸组采用针刺与艾灸相结合的方法治疗，针刺组采用常规针刺的方法治疗。结果：温针灸组治愈率为100％，平均治疗6．22±3．96次，针刺组治愈率为88．23％，平均治疗15．38±4．21次。结论：温针灸对术后胃瘫治疗有较好的疗效，优于针刺组。
目的：为了提高针灸治疗顽固性周围性面瘫的临床疗效。方法：对临床收治的62例顽固性周围性面瘫患者进行随机抽样分成两组，治疗组34例用艾炷灸加针刺的方法，对照组28例用常规针刺加电针的方法。结果：治疗组的治愈与基本治愈率为58．8％，对照组的治愈与基本治愈率为32．1％，经检验治疗组的疗效优于对照组(P＜0．05)。结论：艾炷灸加针刺是治疗顽固性周围性面瘫的有效方法。
温针灸督脉与阳经穴位治疗椎动脉型颈椎病78例，临床治愈率51．3％，总有效率为94．9％，说明通过温调上注于头部的诸阳经和督脉穴位，可使脉道通利，清阳上升，则椎动脉型颈椎病伴随的头痛、眩晕症状自止。
患者仰卧位，医者以右手大拇指由轻到重朝后下方按压天突穴，取咳数次，有痰吐出勿咽下。取素髎穴，用毫针缓慢刺入，勿偏左右，达30-35mm时，缓慢提插取嚏。如此治疗呢逆取得了满意的效果。同时，注意掌握刺激量。
采用针刺乳腺穴并微波治疗急性乳腺炎98例，其疗效独特。98例治愈88例，占89．7％，其中4—6天治愈56例，总有效率为98．9％。用该方法治疗急性乳腺炎简单易行，治愈率高，病人痛苦小适用于各级医院，特别是乡镇医院。
对37例原发性痛经患者采取耳压疗法配合消炎痛治疗5个月经周期，显效15例，有效17例无效5例，总有效率为86．49％。本法有良好的镇痛效果，且方便和无痛苦，易被患者接受。
采用针刺悬钟穴治疗胁痛32例，显效24例，缓解5例，无效3例，总有效率达90．6％。本方法为进一步研究单穴治病提供了一定的依据。
大陵穴具有清心安神，通畅心络，宽胸理气，和胃降逆等功效，临床上主要应用于治疗多种病证引起的情志失调。
目的：观察针刺手部全息穴位和手部反射区治疗网球肘的疗效。方法：针刺手部全息穴位和手部反射区，并施行捻转补泻手法。结果：60例患者中，痊愈12例，显效42例，无效6例，总有效率90．0％。结论：针刺手部全息穴位和手部反射区，并运用捻转补泻手法产生的热能，可较好地调整相关器官的生物信息，改变相关器官、组织的病理变化，扫清肱骨外上髁炎症和肱桡关节附近的瘀阻，快速缓解疼痛，促进上肢功能恢复。
目的：探讨针刺对老年大鼠肝脏内巨噬细胞功能的影响。方法：采用针刺老年大鼠双例“足三里”和“关元”穴区，通过碳粒廓清法和图像分析仪技术观察针刺对老年大鼠肝脏内的巨噬细胞在数量、形态和功能上的影响。结果：经比较老年针刺组与老年对照组、老年针刺组与青年对照组、老年对照组与青年对照组之间的变化差异。结果显示：针刺能使老年大鼠肝内巨噬细胞在数量上增多，体积上增大，吞噬功能增强。结论：针刺“足三里”、“关元”穴区能增强老年大鼠肝脏内巨噬细胞的功能。
偏瘫不同分期的针灸治疗。偏瘫临床分为偏瘫急性期、偏瘫痉挛期、相对恢复期、偏瘫后遗症期，针灸应根据不同临床分期采用不同治疗，急性期要配合一系列措施，痉挛期和恢复期要加强阴经治疗，后遗症期要补益脾胃，以阳明经治疗为主。
目的：介绍国内近十几年来针灸治疗抑郁障碍的临床研究进展概况。方法：分别从抑郁症、老年期抑郁症、产后抑郁症、抑郁性神经症、中风后抑郁5个方面进行综述。结论：针灸治疗抑郁障碍有一定的疗效，又具有副作用少，安全性高，易被患者接受等优势。
对近几年来提出的针灸减肥思路加以整理、分析，从临床疗效观察和实验机理研究两方面阐述了目前针灸减肥的发展状况以及存在的差距，进一步探讨了针灸减肥的理论基础和作用机理。对充分利用针灸减肥的优势，提出新的思路，把针灸减肥的机理研究提升到一个理论高度，从而提高针灸减肥的确切临床疗效具有一定的价值。
肥胖病针灸从脾论治。肥胖病是目前临床常见病之一，并能引发多种其它疾病。本文从中医理论探讨了针灸治疗肥胖病的机理。根据中医脾胃理论，结合现代医学观点及实验研究，阐述了肥胖病的治疗应以理脾为本。针灸治疗肥胖，以刺激人体局部经穴，而达至人体整体机能调节作用。同时提出了以健脾利湿为主的针灸减肥大法及临床具体的配穴治疗方法。
针灸治疗抑郁症临床思路。脑神失调是抑郁症的主要病理，病变还涉及肝、心、脾、肾等脏腑。由于脑神失调，使脏腑经络气机郁滞、痰浊瘀阻，日久形成气血阴阳亏虚。针灸的治疗方案，重在健脑调神以纠正情志异常，并配合辨证论治以使整体阴阳平衡，对症选穴以缓解多样症状。
古典针法是前贤经验的总结，在临床实践中，如运用得法，常可收到理想疗效。本文介绍了王泽涛教授临床运用古典针法中的青龙摆尾、苍龟探穴及赤凤迎源等针刺方法治疗巅顶头痛、偏头痛和术后腹胀的临床经验。
目的：针刺治疗亚健康42例。方法：设立针刺组12例，耳压组13例，针刺配合耳压组17例进行对照。结果表明：有效率分别为91．67％、84．62％和100．00％。经统计学处理，针刺配合耳压组疗效明显高于耳压组，P<0．05；而针刺配合耳压组与针刺组、针刺组与耳压组之间疗效差异不明显，P>0．05。结论：针刺及耳压能调节亚健康人体的阴阳失衡状态。
目的：观察针灸缪刺法治疗面肌痉挛临床疗效。方法：60例患者随机分为治疗组30例和对照组30例，治疗组用缪刺法，对照组用常规患侧取穴法。结果：治疗组总有效率93．3％，对照组总有效率73．3％，治疗组疗效明显优于对照组(P<0．05)。结论：缪刺法为临床治疗面肌痉挛较有效的方法之一，为进一步研究缪刺法提供了临床依据。
目的：应用特定穴位及特殊手法针刺治疗中风后老年性痴呆22例。方法：以益气养阴、醒脑开窍、宁心安神、益肾添精为总治则，选用人中、百会、四神聪醒脑开窍，息风止痉；内关、神门宁心安神；三阴交、太冲疏肝理气；肾俞补肾滋阴，健脑益智。结果：经4～6个疗程的治疗，治愈6例，显效12例，无效4例，总有效率81．8％。本法可单独使用，亦可配合西医联合运用，对于治疗中风后老年性痴呆具显著疗效。
目的：观察全经针刺法治疗中风偏瘫的临床疗效。方法：46例中风偏瘫患者运用全经针刺法治疗，每天1次，12次为1疗程，休息2—4天再进行下1疗程。在1疗程12次治疗中，逐日针刺了全部的十二经脉和任督二脉的有关腧穴。所有病例均经3—10疗程的治疗。结果：基本恢复28例(60．9％)；显著进步13例(28．3％)；进步或稍进步4例(8．7％)；无变化1例(2．1％)。总有效率97．8％。结论：全经针刺法治疗中风偏瘫疗效满意。
针刺配合圆型药枕治疗颈椎病，能使颈椎生理功能逐步恢复正常，使用针刺结合药枕，能起到标本兼治的目的。颈椎病是慢性病，药枕有长时间巩固治疗作用，能促进颈椎局部血液循环，适用于中老年患有颈椎型高血压头晕患者，可睡在药枕上轻轻摇动头部，能起到锻炼颈椎，兼有按摩牵引作用，贵在坚持治疗，疗效较佳。
采用梅花针叩刺、拔火罐以及局部敷药治疗带状疱疹52例，痊愈49例，占94．20％；显效2例，占3.8％；好转1例，占2％，总有效率100％。结论：此种疗法治疗带状疱诊能够有效控制病情，止痛效果好，能减轻患者身心痛苦及不加重经济负担。
通过采用温针灸与单纯针刺组对膝关节骨性关节炎临床治疗的疗效比较。结果：治疗组总有效率为92．9％，对照组77．2％。经统计学处理，有显著性意义(P<0．05)，寒湿型组总有效率为97．2％，热型组总有效率为80．8％，有显著性意义。结论：温针灸方法治疗膝关节骨性关节炎疗效优于常规针刺疗法，而对寒湿型的疗法优于热型。
目的：观察综合疗法对输尿管结石的疗效。方法：选择输尿管结石患者56例，综合运用电针，TDP照射，拔罐，叩打腰骶部等方法进行治疗。结果：结石排出率达100%，平均仅需7.55±4.52次。结论：综合疗法治疗输尿管结石具有见效快，疗效肯定等优点。
目的：观察体针头皮针结合治疗老年性震颤的疗效。方法：57例老年性震颤患者随机分成治疗组(32例)和对照组(25例)，治疗组采用体针头皮针结合治疗，对照组单纯采用体针治疗。结果：经2～3个疗程治疗后，治疗组显效20例(62．5％)，好转9例(28．1％)，无效3例(9．4％)，总有效率90．6％；对照组显效9例(36．0％)，好转11例(44．0％)，无效5例(20．0％)，总有效率80．0％。两组比较，治疗组显效率显著高于对照组(P<0．05)。结论：体针头皮针结合是治疗老年性震颤的一种有效方法。
目的：观察针刺对脑出血术后的疗法。方法：应用电针加穴位注射60例。结果：总有效率96％。结论：针刺加穴位注射能有效地改善脑出血术后病人的机体机能。促进大脑和瘫痪肢体的恢复。
目的：观察穴位注射对慢性鼻病的治疗作用。方法：运用迎香透鼻通穴位注射对31例慢性鼻炎和23例变应性鼻炎患者治疗。结果：慢性鼻炎总有效率为93．5％，变应性鼻炎总有效率为87．O％。结论：穴位注射治疗慢性鼻病具有较好的疗效。
目的：观察电针治疗麻痹性斜视的疗效。方法：以眼区肌麻痹不同分为上提肌、外直肌、内直肌、全眼肌麻痹四组，每组取穴以眼区附近腧穴为主，眼周围较远处及四肢远端的腧穴为配穴。结果：痊愈64例，显效20例，无效5例。结论：电针治疗四组肌痹性斜视，疗效确定，但晴明、球后二穴不采用电针以防出血，操作以深轻刺为好。
采用激光针灸深部导入照射配腺内注射双黄连治疗慢性前列腺炎110例，并随机设100例作为对照组，两组疗效进行了对比观察。结果显示：X^2=41．2577，P<0，01，经统计学分析，治疗组与药物组的治愈率差异有非常显著性意义(P<0.01)，说明激光针灸深部导入照射配腺内注射双黄连的疗效明显优于先锋v号粉针组。
目的：观察慢性应激所致疲劳状态下电针百会、足三里、太冲穴对下丘脑β-内啡肽含量的影响。方法：采用慢性应激所致疲劳大鼠模型，测定电针治疗后对下丘脑β-内啡肽含量的影响。结果：模型组下丘脑中β-内啡肽含量升高，电针治疗后其含量趋于正常。结论：电针使脑内β-EP的含量减少，从而减轻β-EP对应激所致疲劳后脑组织的损伤，起到调节心理-神经-免疫学网络和对慢性疲劳综合征治疗的作用。
目的：观察电针对拟血管性痴呆大鼠记忆影响。方法：复制脑缺血灌注拟血管性痴呆大鼠模型，电针百会、足三里穴，分别于术后7天、14天、28天与药物脑健胶囊对照，并记录治疗前后大鼠Morris迷宫逃避潜伏期测定值。结果：造模致模型动物记忆力下降，表现为潜伏期缩短。并随观察时间的延长而逐渐加重。通过电针和药物治疗后，记忆能力得到恢复，Morris迷宫成绩提高，电针组成绩优于给药组。结论：电针百会、足三里穴对模型动物记忆力下降有改善和提高作用，疗效优于脑健胶囊。
目的：比较针刺、脉冲治疗仪、牵引对颈型、神经根型、椎动脉型颈椎病的疗效。方法：针刺组94例，脉冲组119例，均以颈夹脊穴为主，配合TDP照射和拔罐：牵引组67例，采用电动自控牵引机，角度为15—30°，结果：对于颈型和椎动脉型颈椎病，针刺组和脉冲组无显著差异，且优于牵引组；而神经根型颈椎病。针刺组优于牵引组。而牵引组又优于脉冲组。结论：颈型和椎动脉型颈椎病应选用针刺或脉冲治疗。神经根型颈椎病应首选针刺治疗，配合牵引疗效更佳。
单纯性肥胖症是糖尿病、高血脂及心脑血管病等多种严重危害人体健康疾病的危险因子。针灸减肥以其疗效显著、无毒副作用而广泛被患者接受，而其针灸减肥的作用机理经研究表明可能表现在针刺能够抑制肥胖症患者亢进的胃肠道消化吸收机能；针刺能够逆转肥胖症患者异常的糖、脂代谢；针刺对机体神经-内分泌系统有良好的调整作用。本文从实验和临床两方面综述了针灸对单纯性肥胖症减肥效应机理的研究，并对今后的研究工作做了一定展望。
目的：通过回顾分析近二十年来耳穴贴压法治疗失眠症的临床资料，以便更好地指导临床；并提出本病临床治疗中存在的问题及今后的研究方向。方法：收集近二十年来在主要期刊上发表的相关文献33篇，对治疗方法、选穴规律、刺激参数等进行归纳总结。结果：耳穴贴压治疗失眠总有效率均在80％以上，治疗方法多样。取心、神门、枕、交感、皮质下等为主穴，随证(症)加减，以氧化锌胶布贴压单粒干王不留行籽，嘱患者每日自行按压3—5次，每次3．5min，3．5日或隔日更换一次，两耳交替，5～7次或10次为1个疗程。选穴处方、耳贴用品、作用强度、疗程等也相差较大。结论：耳穴贴压法治疗失眠有一定疗效，且无任何副作用，患者易于接受，值得推广应用；但还存在一些问题，首先是疗效评价标准不统一，研究方法也不够规范，如绝大部分未采用随机对照，且作用机理研究几乎是空白，今后应在此基础上进一步开展深入、细致的工作。
对十五年来针灸治疗膀胱疾病的文献，进行了综述和分析，旨在探索针灸治疗此类疾病在选穴上的规律性，在期进一步指导临床，其规律性可总结为：针灸治疗膀胱疾病多从调整脾、肾、三焦及膀胱功能入手，并以各经之背俞穴、募穴、交会穴、下合穴等特定穴应用较多。
目的：针灸治疗癃闭的护理体会。方法：对癃闭行针灸治疗护理。结果：通过针灸护理解除癃闭，帮助排出小便。结论：针灸治疗护理对癃闭有显著的效果。
目的：观察颞三针治疗无先兆型偏头痛的临床疗效。方法：将62例偏头痛患者随机分为针刺组(35例)和口服尼莫地平对照组(27例)。针刺组取颞三针(耳尖直上，发际上二寸为第一针，在第一针水平向前后各旁开一寸为第二、第三针)为主穴，手法采用快速捻转或以滞针手法，对照组口服尼莫地平。结果：针刺组基本恢复13例，显效10例，有效5例，总有效率为85．7％；尼莫地平组基本恢复4例，显效3例，有效8例，总有效率为55．5％，经统计学分析，针刺组疗效优于对照组(P<0．01)。
急性缺血性脑血管病通过针灸与中西药的结合治疗比较，该方法对于治疗此病优于单纯用西药治疗，临床症状减轻，合并症较少，可提高病人的生活质量。
采用针刺及中药保留灌肠治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎66例，其中治愈率72．7％，显效率总有25．8％，总有效率98．5％。
目的：观察针刺、艾灸、口服滋补肝肾的中药治疗外伤性截瘫的临床疗效。方法：针、灸、中药疗法。结果：通过大针针刺、艾灸可疏通十四经脉，中药以滋养肝肾，使外伤性截瘫显著好转。
目的：探讨针刺髂前上棘至髂后上棘之间边缘压痛点对腰椎间盘突出症临床疗效的影响，以及压痛点的辅助诊断作用，并初步探讨产生压痛点的中医理论基础。方法：治疗组：首先在腰椎及夹脊两侧寻找明显压痛点，然后寻找两侧髂前上棘至髂后上棘之间边缘明显压痛点，并分别进针，行捻转泻法，针刺髂嵴时要深刺至骨。治疗每周3次。对照组：单纯针刺腰椎及夹脊压痛点。治疗每周3次。两组治疗12次后统计疗效。结果：治疗组总有效率100％；对照组总有效率85．7％。两组疗效经统计学处理P<0．05，有显著性差异。结论：针刺压痛点能显著提高疗效，并且压痛点对腰椎间盘突出症有辅助诊断作用，阳性率达百分之百，产生压痛点的机理可能和带脉有关。
目的：应用多种针法轮换治疗重症脑外伤后遗症。方法：针刺法A：每日针刺2次，上午用传统法；下午用“醒脑”法，加水针法(隔日1次)。10天为1疗程。针刺法B：夹脊针法：取华佗夹脊穴加电针30min，每日1次，10天为1疗程。针刺法C：腹针疗法：取引气归元、腹四关。针刺人部，留针30min，每日1次，lO天为1疗程。针刺法D：电指针法：医者用带电的双手十指在病人体表十四条经络上作点穴，按摩治疗，每次30—40min，每日1次，10天为1疗程。结果：病例一，经上述A、B、C、D疗法轮换治疗1年4个月，诸症基本消失，生活基本自理。病例二，经上述A、B、C、疗法轮换治疗10个月，语言功能基本恢复，双上肢已基本完成生活动作，在家人搀扶下，双下肢已能慢走数10米距离。结论：本法治疗重症脑外伤后遗症疗效理想，且经济实用，无副作用，值得基层推广应用。
以“痛息通”为主穴位注射治疗颈肩腰腿痛，临床观察184例，随机分成穴位注射组(痛息通注射液)60例，中药治疗组(自拟“万应酊”口服液)60例，哈磁五行针同时服用抗炎镇痛药组64例。结果表明，应用“痛息通”。为主穴位注射和自拟“万应酊”口服治疗颈肩腰腿痛有效率达90％以上。两法操作和服用简单方便，经济安全，疗效巩固，值得临床推广使用．
方法：应用针灸配合磁疗治疗肌注损伤坐内神经痛38例，并与口服西药治疗的30例进行比较。结果：前者治愈率和显效率分别为86．8％、97．3％，后者治愈率和显效率分别为63．3％、83．3％，两者之间疗效比较，经统计学处理，差异有显著性意义(P<0．05)。结论：前者疗效明显优于后者。
针灸治疗周围性面神经麻痹的方法有很多，本文用温针灸翳风穴为主治疗周围性面神经麻痹51例，设对照组32例，通过临床疗效观察对比显示该方法有着显著的疗效。
目的：观察灯火灸法在各节气治疗癫痫的疗效。方法：采取门诊治疗、随访的方法进行观察。结果：50例患者中，治愈34例，占68％；有效12例，占24％；无效4例，占8％。总有效率92％。结论：在时令节气日进行灯火灸治疗癫痫，可以明显地控制癫痫发作，并可达到治愈。
将40例单纯性鼻出血患者分为热邪犯肺、脾胃积热、肝火上炎、肝肾阴虚四种证型，以涌泉穴为主治疗，总有效率87．5％，各证型治疗结果统计学处理无显著性差异。表明涌泉穴为主治疗上述四种证型鼻出血同样有效。
目的：观察针刺缺盆穴提高治疗神经根型颈椎病的疗效。方法：将104例神经根型颈椎病随机分为3组。A组，治疗组：针刺缺盆穴+常规颈椎针刺+颈椎牵引。B组：常规颈椎针刺+颈椎牵引。C组：单纯颈椎牵引。经统计学处理，有显著性差异。结论：针刺缺盆穴为主治疗神经根型颈椎病不仅见效快，而且临床治愈率及好转率均明显优于其它组。
偏头痛为理疗科的常见病多发病，针刺配以推拿能显著提高治疗效果。笔者根据临床经验和中医理论。较系统地论述了治疗偏头痛的针刺方法和辅助的头部推拿方法，以及注意事项和理论依据。该方法具有一定的推广应用价值。
通过对60例脑卒中后中枢痛患者针刺治疗后的疗效分析，证明选用头皮针、体针、耳针穴位相结合，电针刺激及手捻针相结合，住痛以移疼，可以对这一顽症获取较好疗效。
目的：观察针灸对颈椎病的临床疗效。方法：186例患者以基本穴位风池、百会、大椎为主结合辨证选穴，同时配合电针治疗。结果：经2—6个疗效治疗后，有效率达90．86％。结论：针灸对颈椎病治疗疗效可靠。
目的：评价针刺对抑郁症的治疗作用。方法：对146例患者分别以针刺与博乐欣治疗，用抑郁症患者自评量表积分(SDS)、汉密尔顿抑郁量表(HAMD)，评定其疗效。结果：各组治疗前后SDS、HAMD评分均有显著差异(P<0．01)；两组疗效、减分率比较没有显著差异(P>0．05))，但针刺无副作用，依从性好。结论：针刺是一种有效治疗抑郁症的方法。
目的：观察合谷刺配合推拿为主治疗肩周炎(后期病例)32例的临床疗效。方法：选取肩关节周围阳性反应物作为治疗点进行合谷刺，其他局部穴位常规针刺治疗，留针时TDP照射，针后推拿手法治疗并被动活动患肢，隔日1次，5次为1疗程。结果：总有效率100％，治愈率84．4％。
通过对针刺治疗抑郁症选穴频次的分析，探讨目前抑郁症针刺治疗中存在的诸多问题，在此基础上提出对治疗抑郁症辨病选穴的构想，即“以辨病取穴为主，辅以辨证取穴和对症取穴 ”的治疗思路。
目的：用“腰腿痛病人调查表”，摸拟ADL(日常生活活动)指数表，评估和讨论针灸治疗腰椎间盘突出症、腰椎退行性变、腰肌劳损的效果及其意义。方法：利用法国风湿病学会提供的腰腿痛病人“患者调查表”进行改良，摸拟了ADL的指数，共设二十问题，针对腰椎间盘突出症、腰椎退行性变、腰肌劳损，各30例，分别对其自觉症状、生活能力、心理状况、及对针灸治疗的信任度，进行对针灸治疗效果的评估。并对这三种腰腿痛的病史及相关性进行分析。结果：治疗前后，腰肌劳损指数相差达99％，腰椎退行性变指数相差达93％，腰椎间盘突出症指数相差达89％。统计显示和传统方法无明显差异，但更具有客观性。同时推测腰肌劳损，是影响腰椎退变和腰椎间盘突出症的可能性。结论：1．运用“腰腿痛病人调查表”来评估针灸治疗效果是客观地、有效地和人性化的；2．针灸治疗在一定的程度上，是预防和阻止了腰椎间盘突出症和腰椎退变的发生和发展。
目的：探索周围性面瘫的针灸治疗最佳方案；方法：运用分期针灸治疗法治疗周围性面瘫，并对其进行临床观察；结论：诊治思路清晰，提高了临床治愈率，结果令人满意。
体针配头针治疗急性膀胱炎46例。目的：体针配头针在急证中的应用及其机理。方法：将46例急性膀胱炎患者选用体针配头针两组穴交替使用。掌握选穴顺序、针刺方向、针感。结果：总有效率95．6％。结论：头体针配合治疗，见效快，疗效好。
目的：观察针灸结合中药治疗中风后遗症的治疗效果。方法：对65例中风后遗症患者进行康复治疗。包括：①头针治疗②体针治疗③结合中药，以涤痰汤为基本方加减治疗。结果：治愈12例，显效28例，有效17例，总有效率88％。结论：涤痰汤结合针灸治疗中风后遗症能有效地改善中风后遗症患者的症状。
采用针刺疗法与心理治疗技术中的支持性心理疗法相结合，治疗心脏神经官能症患者共62例。观察结果显示，本疗法对心脏神经症的心悸、心慌、心前区不适等主诉及心电图检查的窦性心动过速、非特异性ST—T段改变，疗效确切，起效迅速，观察半年以上，长期效果稳定。
目的：观察阻滞、电针和针刀结合治疗腰三横突综合征的疗效。方法：采取急性发作者用局部阻滞；一般情况下用电针；病程较久，局部有明显条索样硬结者用小针刀的方法治疗。结果：287例患者中，痊愈265例，好转22例，总有效率为100％。结论：综合治疗疗效明显优于单纯用某种方法治疗的病例，值得推广。
采用针刺、TDP照射、穴位注射结合中频电对周围性面瘫，根据病程长短分期、采用不同穴位，进行综合治疗，取得了满意疗效。痊愈率91．04％，总有效率98．93％。结果：分期、综合疗法治疗周围性面瘫疗效确切，收效快，疗程短，比传统的针刺手法治疗本病疗效显著。
目的：探讨针刺加药熏治疗急性腰肌扭伤的作用机理及疗效。方法：将98例急性腰扭伤的病例随机分为治疗组56例，采用针刺加中药熏蒸治疗；对照组42例，单纯针刺治疗，疗程1—5次。结果：治疗组1-3次治愈率为85％，对照组为47％，治疗组明显高于对照组有显著差异，有统计学意义(P<0．05)。结论：针刺加中药熏蒸治疗急性腰肌扭伤优于单针疗法。
目的：运用微波射频并TDP加电针治疗慢性前列腺炎35例疗效观察。方法：采用大连产WE2102—3型射频治疗机并TDP加电针治疗慢性前列腺炎35例，每次治疗40min，15次为l疗程，共2—3个疗程。结果：痊愈12例，占34．3％；显效10例，占28．6％；有效8例，占22％；无效5例，占14．2％，总有效率占62．9％。结论：体外微波射频合并TDP加电针治疗慢性前列腺炎是一种有效方法，能促进慢性前列胰炎的康复。
目的：对比研究电针促通术与金针促通术对中风肢体运动功能障碍及日常生活活动能力的影响。方法：40例首次发病的急性期患者，随机分为电针促通术和金针促通术组。根据Brunnstrom分级，不同时期采用不同穴位，治疗组以电针治疗，对照组给以金针治疗，4周后，用Brunnstrom和Barthel指数分级法评定。结果：所有受试者治疗后肢体运动功能障碍减轻及Barthel指数积分增加，治疗组疗效优于对照组。结论：电针促通术在治疗中风病人肢体运动功能障碍及提高日常生活活动能力方面优于金针促通术。
方法：162例膝骨关节炎患者随机分为治疗组和对照组，每组81例。治疗组采用巨刺对侧膝关节治疗，对照组采用针患侧膝关节，疗程结束后对两组病人进行疗效分析。结果：治疗组疗效明显优于对照组（P<0.05）。结论：巨刺治疗膝骨关节炎疗效显著。
对采用循阳明经透刺治疗中风后遗症40例进行疗效分析，临床观察分治疗组40例，对照组40例。结果，治疗组总有效率为87．5％，明显高于对照组。
目的：灵龟八法治疗原发性痛经与常规辨证取穴的疗效对比。方法：将40例原发性痛经的病人随机分为治疗组和对照组。治疗组20例，予以灵龟八法按来诊时辰选择左、右双侧穴位毫针治疗。用平补平泻法；对照组20例。实证选中极、次髎、地机。用泻法；虚证：命门、肾俞、关元、足三里，用补法。两组均从每次月经来潮前7日开始治疗至当次月经干净日为止，日1次，如此治疗3个月经周期。结果：治疗组的疗效优于对照组(P<0．05)。结论：灵龟八法治疗原发性痛经的疗效优于常规辨证取穴。
目的：观察针刺井穴，重灸督脉对持续植物状态患者的催醒作用的预试验。方法：6例患者均以十二井穴、水沟、大椎、素髎等为主穴，加用重灸督脉经百会穴的方法来治疗，分别观察治疗前后患者PVS评分的得分情况。结果：6例患者中促醒2例，1例显效，2例有效，总有效率为83．3％。结论：针刺井穴，重灸督脉的方法治疗持续植物状态，在疗效上有一定的优势，表现出较好的研究前景。
针刺人迎穴为主治疗呃逆，总治愈率达93％，实证的治愈率高于虚证(P<0．01)，平均治愈次数亦少于虚证(P<0．001)。并试从经络学、穴位解剖学的角度探讨了人迎穴止呃的机理。
通过针刺背俞穴的治疗方法治疗糖尿病，同时进行对照观察。结果表明该方法是治疗糖尿病行之有效的办法，且取穴方便、疗效肯定。
根据近年来各地针灸治疗腰椎间盘突出症临床各种方法报道，选择比较切实可行，疗效较好的方法加以总结提高，并利用细胞分子学、电学、生化学的观点分析它的治疗机理，提出传统的针灸、推拿、牵引、贴敷、艾灸等多样化综合治疗，可提高LIDP总体治疗水平。
通过对近3年的有关针灸治疗第三腰椎横突综合征的部分文献进行整理，从针灸疗法、小针刀疗法、粗针疗法、局部注射、局部封闭、综合疗法进行综述，认为针灸治疗第三腰椎横突综合征有疗效好、副作用小等优点，但在临床疗效评定标准、针灸作用机理和病人的远期随访等方面尚存在一些急待解决的问题。
呃逆在中风病人中常见，采用针灸加手法捏脊治疗呃逆30例，除l例外地病人不能作巩固治疗，其余病人均痊愈，疗效满意，此法较易掌握及应用。
应用电兴奋悬吊式助走装置治疗创伤性截瘫。结果表明：疗效显著，简便安全，减轻了护理强度，对截瘫患者的身体和心理状态的恢复极为有利。
运用透刺配合火罐治疗周围性面瘫360例，并与单纯电针治疗40例对照。结果：两组疗效差异有非常显著性意义(P<0．05)，透刺配合火罐治疗明显优于单纯电针治疗，且病程越短，疗效越佳。
本文在通阳行气法治疗头晕原则指导下，采用毫针微通、火针温通的治疗方法，针刺治疗了由颈椎病、椎基底动脉供血不足、高血压等引起的头晕70例，结果是痊愈45例(64．7％)，显效18例(23．7％)，好转7例(10％)，无效0例。
目的：探讨针刺治疗高血压的机理。方法：选用大鼠制备肾性高血压模型，以传统针刺治疗，观察了针刺对肾性高血压大鼠的血压、6-酮-前列腺素Fl(6-Keto-PGF1)、血栓素B2(TXB2)及6-Keto-PGF1／TXB2的影响。结果：针刺能够明显降低肾血管性高血压大鼠的血压并能明显升高6-Keto-PGF1左血浆中的含量及6-Keto-PGFl／TXB2比值。结论：针刺能增加6-Keto-PGF1的含量及它与TXB2的比值，以达到持续而稳定的降压效果。
穴位贴敷疗法治疗呼吸系统疾病的临床概况。穴位贴敷疗法是一种无痛、易行、副作用少的中医外治疗法。本文综述了此疗法治疗呼吸系统疾病的临床成就和经验，重点介绍了辨证贴治、按时令贴治、配以口服药及针刺灸法和中、西药并用等七种具体施治方法，并对其临康疗效和机理进行了概括分析。
目的：观察蜂毒疗法对哮喘、过敏性鼻炎、头痛的疗效及探索蜂毒引起变态反应的处理方法。方法：采用蜂毒疗法治疗哮喘、过敏性鼻炎、失眠、头痛，并对病人出的发热、风疹、头晕、局部反应采用针灸等方法处理。结果：治疗哮明效率89．6％；过敏性鼻炎有效率86％；失眠有效率95．1％；头痛有效率96％。结论：蜂毒疗法对以上四种疾病具有较好疗效，但是应正确处理变态反应。
目的：探讨针刺治疗血管性头痛的临床疗效分析。方法：将144例血管性头痛病人随机分成针刺组共90例，对照组即中药治疗组54例进行辨证治疗对比分析。结果：治疗后两组病人疗效有显著差异，经统计学处理，X2=4．6926，P<0．05，有显著差异，治疗组优于对照组。结论：针刺对血管性头痛均有良好的治疗效果。
腰椎间盘突出症是针灸临床中常见的病症。采取针刺腰部两侧气海俞、大肠俞、关元俞及患侧环跳、承扶、殷门、委中、阳陵泉、风市、承山、悬钟、昆仑、髀关等穴，配合使用ATA-ⅡD型自动牵引床牵引，观察病例100例，疗效甚佳。
运用颈椎牵引法结合推拿整复治疗临床常见的神经根型颈椎病120例，有效率达93．3％。本方法具有疗效确切、方便舒适、患者乐于接受等特点，是临床较为理想的保守疗法之一。
目的：观察针灸治疗术后肠麻痹的临床疗效。方法：运用《金针赋》中的子午捣臼针刺手法配合艾条灸，与周林频谱照射治疗术后肠麻痹的对照观察。结果：显示用子午捣臼针刺手法配合艾条灸的有效率为92．86％，对照组的有效率为30％，二者差异非常显著性意义(P<0．01)，结论：子午捣氲针刺手法配合艾条灸治疗术后肠麻痹有十分显著的疗效。
目的：观察电针治疗血管性痴呆的疗效。方法：将68例VD随机分为治疗组和对照组各34例，观察治疗前后智力评分的变化。结果：电针组治疗后，经HDS评分与对照组相比，差别有显著意义(均P<0．05)。结论：针灸组治疗血管性痴呆疗效优于西药组，其机理可能为提高大脑皮层兴奋性，调适递质的释放，清除脑缺血对产生的过多的自由基。
本组42例患者，以女性为多，多因受凉或劳累引起。笔者自1995年以来，运用针刀、药、手法结合治疗屈指腱鞘炎，疗效明显，无复发，获得满意的效果，治愈率100％，是临床中较理想的治疗方法。
采用小针刀加推拿手法治疗冈上肌筋膜炎，30例病人经l-3次治疗后，治愈率为60％，好转率为33．3％，总有效率为93．3％。两种方法相互配合，可以更好地达到松解粘连、通经活络、畅通气血、解除疼痛的目的。
直接灸百会穴治疗梅尼埃病44例，有效率占97．7％，在目前尚缺乏特效疗法的情况下，直接灸不失为治疗本病的积极有效方法。
目的：观察联合灯芯灸能否提高胸腺肽治疗抗HBe阳性慢性乙型肝炎(CHB)的疗效。方法：83例抗HBe阳性CHB患者随机分成两组，治疗组予灯芯灸联合胸腺肽静滴治疗，对照组仅予胸腺肤静滴治疗。并进行6个月随访。结果：治疗组综合疗效完全应答率及总应答率分别为44．2％和88．4％，对照组为22．5％和65．0％，两组比较P<0．05，随访疗效稳定。结论：联合灯芯灸能提高胸腺肤治疗抗HBe阳性CHB疗效。取得较好临床效果。
应用艾灸配合针刺治疗颈椎病50例，分型选穴、施灸、施针、施法的疗效观察，总有效率为83．3％，认为针刺风池、大椎穴治其标，灸阴谷穴治其本，艾灸配合针刺，标本兼治，以达治疗目的。同时进一步对艾灸配合针刺治疗颈椎病机理进行了初步探讨。
以赤医穴埋线为主，配合足三里、踝边穴治疗消化性溃疡57例。结果治愈36例，显效18例，有效3例，有效率100％。提示赤医埋线疗法对消化性溃疡的治疗效果满意。
慢性支气管炎与支气管哮喘临床发病率较高，笔者五年来总结观察了384例病人，均采用药物浸线处理后，植入肺俞、风门、脾俞、丰隆、定喘、肾俞等穴，同时并设对照组进行比较，对照组采用中药治疗组、西药治疗组进行对比观察。经疗效分析其结果，穴位植入治疗组患者384例。有效率达99．3％；中药治疗组患者110人。有效率达96．35％；西药治疗组患者82例，有效率达92．69％。三组疗法相比。有显著差异(P<0．05)。说明用穴位植入疗法治疗慢性支气管炎与支气管哮喘病具有较好的疗效。其痊愈率高，疗效迅速，并可控制复发而达到根治的作用。有推广普及应用的价值。
根据腧穴的主治作用、五输穴特性及针对病因，选取肝经五输穴为主，针刺治疗睾丸鞘膜积液、睾丸扭转、急性睾丸炎、睾丸挫伤、腹股沟斜疝几种阴器病，均获良效。
目的：探讨针刺、艾灸大椎、脾俞、足三里治疗白细胞降低的疗效。方法：分析针刺、艾灸大椎、脾俞、足三里前后白细胞计数比较。结果：2日内白细胞计数恢复正常者19例，占23％；4日内白细胞计数恢复正常者41例，占51％；6日内恢复正常者11例，占14％；6日后白细胞上升但未恢复正常者4例，占7％。总有效率93％。结论：针刺、艾灸大椎、脾俞、足三里是治疗放化疗后白细胞降低的重要手段。
采用针刺腹部穴位为主。配合健脾利湿化痰，清泄胃肠实热等辨证加减的方法．对200例肥胖者进行临床观察。疗效明显，总有效率高达97．5％。针刺减肥无任何副作用，不需要节食和大量运动，更重要的是日后不反弹。本法值得推广应用。
